Zuerst schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war formlos und leer, und die Finsternis war an der Seite der Tiefe... Und der Geist Gottes bewegte sich an der Seite der Wasser.
Und Gott sprach: Lasst es Licht geben. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht den Tag und die Finsternis die Nacht, und der Abend und der Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst eine Finsternis mitten in den Wassern sein und lasst sie voneinander trennen.
Und Gott machte den Himmel und teilte das Wasser unter dem Himmel mit dem Wasser über dem Himmel. Und so geschah es.
Und Gott nannte das Himmelsfest... und der Abend und der Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel zu einem Ort zusammenkommen und das trockene Land erscheinen. Und so geschah es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und die versammelten Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras herbeiführen, den Kräutern, der Samen erzeugt, und den Fruchtbaum, der nach seinem Geschlecht Frucht erzeugt, dessen Samen in sich selbst ist, auf der Erde. Und so geschah es.
Und die Erde brachte Gras und Kräuter hervor, die nach ihrer Art und Weise Samen erzeugten, und den Baum, der nach seiner Art und Weise Frucht erzeugte, dessen Samen in sich war. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es sollen Lichter im Himmel sein, die den Tag von der Nacht trennen. Und sie sollen Zeichen sein, die Jahreszeiten, die Tage und die Jahre.
Und sie sollen Lichter im Himmelsgarten sein, um auf die Erde Licht zu geben. Und so geschah es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das den Tag regierte, und das geringere Licht, das die Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmelsgarten, um Licht auf die Erde zu geben.
Und er sollte über Tag und Nacht regieren und das Licht von der Finsternis trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierten Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser die lebendigen, bewegenden Kreaturen und die Vögel, die in der offenen Finsternis des Himmels über die Erde fliegen, reichlich hervorbringen.
Und Gott schuf große Wale und alle sich bewegenden Lebewesen, die die Wasser reichlich hervorbrachten, nach ihrer Art und jedes winkende Vogel nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie mit dem Wort: Seid fruchtbar und multipliziert, füllt das Wasser in den Meeren und lasset die Vögel auf Erden multiplizieren.
Abend und Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde lebende Kreaturen heraufbringen, wie sie sind, Vieh und Greifende und Bestie der Erde wie sie sind. Und so geschah es.
Und Gott machte das Tier auf Erden nach seinem Geschlecht, und das Vieh nach seinem Geschlecht und alles, was auf Erden schwebt, nach seinem Geschlecht. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis. Und er soll herrschen über die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und das Vieh und die ganze Erde und alles, was auf der Erde krämpft.
Also schuf Gott den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; Mann und Weib schuf er sie.
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und multipliziert, füllt die Erde und unterdrückt sie. Und nehmt Macht über die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und über alles Leben, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch alle Samen tragenden Kräuter gegeben, die auf der ganzen Erde sind, und alle Bäume, in denen der Frucht eines Samen tragenden Baumes ist. Sie sollen für Fleisch sein.
Und allen Tieren auf Erden und allen Vögeln in der Luft und allen Kräutern auf Erden, in denen es Leben gibt, habe ich jeden grünen Kräuter zum Fleisch gegeben. Und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und der Abend und der Morgen waren der sechste Tag.
So wurden der Himmel und die Erde und ihre ganze Heerscharen vollendet.
Und am siebten Tag endete Gott seine Arbeit, die er gemacht hatte. Und er ruhte am siebten Tag aus aller Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, weil er sich darin von allen Werken ruhte, die Gott geschaffen und erschaffen hatte.
Dies sind die Generationen des Himmels und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, an dem der HERR, der Gott, die Erde und den Himmel machte.
Und jede Pflanze des Feldes war in der Erde, und jede Kräuterpflanze des Feldes wuchs, denn der HERR, der Gott, hatte sie nicht auf die Erde getrunken, und es gab keinen Mann, der den Boden züchtete.
Aber ein Nebel aus der Erde kam und bewässerte die ganze Fläche des Bodens.
Und der HERR, der Gott, bildete den Menschen aus dem Staub des Bodens und atmete in seine Nasen den Atem des Lebens, und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERR, der Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden und setzte dort den Menschen, den er erschaffen hatte.
Und der HERR, der Gott, ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, den man sehen kann und der Nahrung dient: den Baum des Lebens mitten im Garten und den Baum des Wissens über Gut und Böse.
Und ein Fluss ging aus Eden heraus, um den Garten zu bewässern; und von dort wurde er getrennt und in vier Köpfe verwandelt.
Der Name des ersten ist Pison: Das ist es, das das ganze Land Havilah umfaßt, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Es gibt Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Der gleiche, der das ganze Land Äthiopiens umfaßt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel: Der führt nach Osten Assyriens. Und der vierte Fluss ist Euphrat.
Und der HERR, der Gott, nahm den Mann und brachte ihn in den Garten Eden, um ihn zu verkleiden und zu bewahren.
Und der HERR, der Gott, befahl dem Mann: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr frei essen.
Von dem Baum des Wissens über Gut und Böse sollt Ihr nicht essen, denn an dem Tag, an dem Ihr davon esset, werdet Ihr gewiss sterben.
Und der HERR, der Gott, sprach: Es ist nicht gut, dass dieser Mensch allein ist; ich werde ihm helfen.
Und aus dem Boden bildete der HERR, der Gott, alle Tiere des Feldes und alle Vögel des Himmels und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und so nannte Adam alle Lebewesen.
Und Adam gab allen Vieh und den Vögeln der Luft und allen Tieren des Feldes Namen, doch Adam fand keine Hilfe.
Und der HERR, der Gott, machte einen tiefen Schlaf auf Adam zu, und er schlief; und er nahm einen seiner Rippen und verschloss sein Fleisch stattdessen.
Und der Rippe, die der HERR, der Gott, dem Mann genommen hatte, machte sie zu einer Frau und brachte sie zu ihm.
Und Adam sprach: Das ist nun ein Knochen meiner Knochen und Fleisch meines Fleisches. Man wird sie Weib nennen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Also wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau trennen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und es war ihnen keine Schande.
Nun war die Schlange subtiler als jede andere Tier des Feldes, die der Herr, der Gott, gemacht hatte. Und er sagte zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt, Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sagte zu der Schlange: Wir sollen essen von den Früchten der Bäume des Gartens.
Aber über die Frucht des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: Ihr sollt sie nicht essen, und Ihr sollt sie nicht berühren, damit Ihr nicht sterbt.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiss nicht sterben.
Denn Gott weiß, an dem Tag, da Ihr davon esset, werden Eure Augen geöffnet werden und Ihr als Götter seid, die Gutes und Böses wissen.
Und als die Frau sah, daß der Baum gut zur Nahrung war und für die Augen angenehm war, und ein Baum, den man wünschte, um einen Weisen zu machen, nahm sie dessen Frucht und aß es und gab es ihrem Mann mit ihr. Und er aß es.
Und ihre Augen wurden beide geöffnet, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie nähten die Feigenblätter zusammen und machten sich Bürsten.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kühlen des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau versteckten sich unter den Bäumen des Gartens vor der Gegenwart des HERRN Gottes.
Und der HERR, der Gott, rief zu Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sagte: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört, und ich hatte Angst, weil ich nackt war. Und ich versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr den Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, dass Ihr ihn nicht essen sollt?
Und der Mann sagte: Die Frau, die Ihr mir gabt, mit mir zu sein, gab sie mir vom Baum, und ich habe gegessen.
Und der Herr, der Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr getan? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich verführt, und ich habe gegessen.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, seid Ihr vor allen Vieh und vor allen Tieren des Feldes verflucht. Auf Eurem Bauch sollt Ihr gehen, und in Euren ganzen Leben sollt Ihr Staub essen.
Und ich werde Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Euren Samen und ihrem Samen setzen; es wird Euren Kopf beschädigen, und Ihr werdet seinen Fuß beschädigen.
Er sagte zu der Frau: Ich werde Euer Leid und Euer Erscheinen stark vermehren; in deinem Leid sollt Ihr Kinder hervorbringen, und Euer Verlangen wird Eurem Gatten sein, und er wird über Euch herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil Ihr der Stimme Eurer Weibes gehorcht habt und von dem Baum gegessen habt, den ich Euch geboten habe: Ihr sollt ihn nicht essen. Verflutet ist der Boden für Euch; in Traurigkeit sollt Ihr ihn in Euren Tagen essen.
Auch die Thornen und die Schädel soll es zu Euch bringen, und Ihr sollt den Kräutern des Feldes essen.
Im Schwitzen Eures Gesichts sollt Ihr Brot essen, bis Ihr auf den Boden zurückkehrt, denn von dort wurdet Ihr genommen. Denn Ihr seid Staub, und auf den Staub sollt Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seinen Weibes Namen Eva, weil sie die Mutter aller Leben war.
Auch Adam und seine Frau hat der HERR, der Gott, aus Haut gekleidet.
Und der HERR, der Gott, sprach: Siehe, der Mensch ist wie einer von uns geworden, der Gutes und das Böse kennt. Und nun, damit er nicht seine Hand aufnimmt und auch den Baum des Lebens nimmt und eßt und für immer lebt.
Darum sandte der HERR, der Gott, ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu begraben, von dem er genommen wurde.
Und er zog den Mann hinaus und legte am Osten des Gartens Eden Cherubims und ein brennendes Schwert, das sich auf alle Seiten drehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu bewahren.
Und Adam kannte Eva als seine Frau. Und sie behütete und brach Cain und sagte: Ich habe einen Mann vom HERRN erhalten.
Und sie hat wieder seinen Bruder Abel geboren... Abel war ein Schafhüter, doch Cain war ein Landpfer.
Und es geschah in der Zeit, als Cain von der Frucht des Bodens ein Opfer an den HERRN brachte.
Und auch Abel brachte er von den Erstlingen seiner Herde und von seinem Fett. Und der HERR respektierte Abel und sein Opfer.
Aber zu Cain und seinem Opfer hatte er keine Achtung, und Cain war sehr wütend, und sein Gesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr wütend? Warum ist Euer Angesicht gefallen?
Wenn Ihr gut seid, werdet Ihr nicht akzeptiert? Und wenn Ihr nicht gut seid, liegt die Sünde an der Tür. Und Ihr werdet sein Begehren haben, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Cain redete mit Abel, seinem Bruder. Und es geschah, als sie auf dem Felde waren, erhob sich Cain gegen Abel, seinen Bruder, und tötete ihn.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Euer Bruder Abel? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was habt Ihr getan? Die Stimme des Bluts Eurer Bruder ruft mich vom Boden her an.
Und nun seid Ihr verflucht von der Erde, die ihren Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden erntet, wird er Euch ihre Stärke nicht erlauben; Ihr seid ein Flüchtling und ein Vagabond auf Erden.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich sie ertragen kann.
Und siehe, Ihr habt mich heute aus der Gegend der Erde getrieben, und von Eurer Gegend werde ich verborgen sein, und ich werde flüchten und wandern auf der Erde. Und wer mich findet, der wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Cain tötet, soll siebenfache Rache erleiden. Und der HERR hat Cain ein Zeichen gelegt, damit ihn niemand tötet, der ihn findet.
Und Cain ging aus der Gegenwart des HERRN und wohnte im Land Nod, östlich von Eden.
Und Cain kannte seine Frau. Und sie behütete und brach Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte die Stadt nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und zu Enoch wurde Irad geboren, und Irad erbte Mehujael, und Mehujael erbte Methusael, und Methusael erbte Lamech.
Und Lamech nahm zu ihm zwei Weiber: die eine hieß Adah und die andere Zillah.
Und Adah hat Jabal geboren. Er war der Vater derjenigen, die in Zelten wohnten, und derjenigen, die Rinder hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die Harfe und Orgel griffen.
Und Zillah hat auch Tubalcain gebar, einen Instruktoren aller Kunstschaffenden aus Messing und Eisen. Und die Schwester von Tubalcain war Naamah.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern Adah und Zillah: Hört meine Stimme! Ihr Weiber von Lamech, hört auf meine Worte. Denn ich habe einen Mann getötet, um meinen Schaden zu bewältigen, und einen jungen Mann, um meinen Schaden zu bewältigen.
Wenn Cain siebenfach bestraft wird, wahrlich, siebzig und siebenmal Lamech.
Und Adam erkannte seine Frau wieder, und sie geboren einen Sohn und nannte ihn Seth: Denn Gott hat mir ein anderes Samen anstelle von Abel ernannt, den Cain erschossen hatte.
Und Seth, ihm wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte sich Enos. Dann begannen die Menschen den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Generationen Adams. An dem Tag, als Gott den Menschen geschaffen hat, hat er ihn wie Gott gemacht.
Er schuf sie als Männchen und Weibchen und segnete sie und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag ihrer Schöpfung.
Und Adam lebte hundertunddreißig Jahre und gebt einen Sohn nach seinem eigenen Gleichnis und seinem Bild und nannte ihn Seth.
Und Adam lebte achthundert Jahre, nachdem er Seth geboren hatte. Und er hat Söhne und Töchter.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre. Und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und gebte Enos.
Und Seth lebte achthundert sieben Jahre, nachdem er Enos geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Seth war neunhundert zwölf Jahre alt, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und gebte Cainan.
Und Enos lebte achthundertfünfzig Jahre nach der Geburt von Cainan, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und gebte Mahalaleel.
Und Cainan lebte achthundertvierzig Jahre, nachdem er Mahalaleel geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Cainan lebte zehnunddreißig Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und gebt Jared.
Und Mahalaleel lebte achthundertunddreißig Jahre, nachdem er Jared geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Mahalaleel war achthundertfünfzig Jahre alt, und er starb.
Und Jared lebte hundert sechszig und zwei Jahre, und er erbte Enoch.
Und Jared lebte achthundert Jahre, nachdem er Enoch geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all seine Tage war Jared neunhundertfünfzig und zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und gebt Methuselah.
Und Enoch wandelte dreihundert Jahre lang mit Gott, nachdem er Methuselah gezeugt hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enoch waren dreihundertfünfzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte hundert achtzig und sieben Jahre und gebt Lamech.
Und Methuselah lebte siebenhundert achtzig und zwei Jahre, nachdem er Lamech geboren hatte. Und er hat Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Methuselah waren neunhundertfünfzig neun Jahre. Und er starb.
Und Lamech lebte hundert achtzig und zwei Jahre und gebte einen Sohn.
Und er nannte seinen Namen Noah und sprach: Dieser wird uns trösten, was wir tun und was wir tun müssen, wegen des Bodens, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte fünfhundertfünfzig Jahre nach der Geburt von Noah, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Lamech war siebenhundertsiebzig und sieben Jahre alt, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erbte Shem, Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf der ganzen Erde vermehrten und ihnen Töchter geboren wurden.
Und die Söhne Gottes sahen die Töchter der Menschen als gerecht, und nahmen sie zu allem, was sie erwählten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn er ist auch Fleisch. Doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre dauern.
Es gab damals Riesen auf Erden; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, die früher bekannt waren.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen in der Erde groß war und dass jede Vorstellung seines Herzens nur ewig Böses war.
Und der HERR bereutete, dass er den Menschen auf Erden gemacht hatte, und erregte ihn in seinem Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen, den ich erschaffen habe, aus dem Antlitz der Erde zerstören; den Menschen und die Bestie und das Kräusel und die Vögel der Luft; denn ich habe sie erschaffen, das bereue mich.
Aber Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Generationen Noahs: Noah war ein gerechter Mensch und perfekt in seinen Generationen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah erzeugte drei Söhne, Shem, Ham und Japheth.
Auch die Erde war vor Gott beschädigt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war beschädigt; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf die Erde beschädigt.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleische ist vor mir gekommen; denn durch sie ist die Erde voll Gewalt. Und siehe, ich werde sie mit der Erde zerstören.
Machet Euch aus Gopherholz eine Arche. Gehäuse sollt Ihr in der Arche machen und sie innen und außen mit Gepäck befestigen.
Und so sollt Ihr es machen: Die Länge der Lade soll dreihundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe dreißig Ellen.
Ein Fenster sollt Ihr zu der Arche machen, und in einem Kubik sollt Ihr sie oben beenden, und die Tür der Arche sollt Ihr in ihrer Seite legen; mit niedrigeren, zweiten und dritten Stockwerk.
Und siehe, ich, selbst ich, bringe eine Flut von Wassern auf die Erde, um alles Fleisch zu zerstören, in dem der Atem des Lebens ist, aus dem Himmel. Und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, und Ihr werdet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und die Frauen Eures Sohnes mit Euch.
Und von allen Lebewesen aller Fleischarten sollt Ihr zwei jeder Art in die Arche bringen, damit sie bei Euch lebendig bleiben. Sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln ihrer Art und von Vieh ihrer Art und von allen Kräuseln der Erde ihrer Art werden zwei jeder Art zu Euch kommen, um sie zu bewahren.
Und nehmt Euch von allen Speisen, die Ihr gegessen habt, und sammelt sie zu Euch. Und sie sollen für Euch und für sie Nahrung sein.
So tat Noah; so tat er alles, was Gott ihm geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt hin, Euer ganzes Haus und Euer ganzes Heer in die Arche. Ich habe in dieser Generation rechtschaffene Menschen vor mir gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr in sieben Stücke nehmen, das Männchen und seine Weibchen, und von Tieren, die nicht in zwei Stücke rein sind, das Männchen und seine Weibchen.
Und von Vögeln aus der Luft, von Männchen und Weibchen, um die Samen auf der ganzen Erde lebendig zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde vierzig Tage und vierzig Nächte auf die Erde regnen, und alle Lebewesen, die ich gemacht habe, werde ich aus dem Antlitz der Erde zerstören.
Und Noah tat alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als der Flut der Wasser auf Erden war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen und seiner Frau und den Weibern seiner Söhne mit ihm in die Arche, wegen des Wassers der Flut.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde krämpft,
Es kamen zwei und zwei zu Noah in die Arche, der Mann und die Weib, wie Gott Noah geboten hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, als die Wasser des Flusses auf der Erde lagen.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens, im zweiten Monat, dem siebzehnten Tag des Monats, am selben Tag wurden alle Quellen des großen Tiefen zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und der Regen war vierzig Tage und vierzig Nächte auf Erden.
Am selben Tag traten Noah und Shem, Ham und Japheth, die Söhne Noahs, seine Frau und die drei Weiber seiner Söhne mit ihr in die Arche.
Sie und jedes Tier nach seiner Art und alles Vieh nach seiner Art und jedes kräuende Ding, das auf der Erde kräutet, nach seiner Art und jeder Vogel nach seiner Art und jeder Vogel nach jeder Art.
Und sie kamen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allen Fleischen, in denen der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, gingen in Männchen und Weibchen aller Fleischarten, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage lang auf der Erde; und die Wasser erhöhten sich und lösten die Arche auf, und sie wurde auf die Erde erhoben.
Und das Wasser eroberte die Erde und erhob sich über die ganze Welt. Und die Arche kam auf das Gesicht des Wassers.
Und das Wasser herrschte über die Erde und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, wurden bedeckt.
Fünfzehn Zentimeter hoch überwiegen die Wasser, und die Berge wurden bedeckt.
Und all das Fleisch, das auf der Erde bewegt war, starb, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und Bestien und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräuseln, wie auch von allen Menschen.
Alles, in dessen Nasen der Atem des Lebens war, alles, was auf dem trockenen Land war, starb.
Und alle lebenden Substanzen, die auf der Erde waren, wurden zerstört, sowohl Mensch als auch Vieh und die Krähende und die Vögel des Himmels. Und sie wurden aus der Erde zerstört. Nur Noah blieb am Leben und all jene, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser herrschte hundertfünfzig Tage lang auf der Erde.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebewesen und alle Vieh, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott machte einen Wind über die Erde hinweg, und die Wasser schwingen.
Auch die Quellen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterbrochen, und der Regen vom Himmel wurde unterbrochen.
Und das Wasser kehrte fort und fort aus der Erde. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage war das Wasser verschwunden.
Und die Lade ruhte im siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen Ararats.
Und das Wasser schwankte allmählich bis zum zehnten Monat. Im ersten Tag des zehnten Monats sah man die Spitzen der Berge.
Und am Ende von vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Lade, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben hervor, der sich fort und her bewegte, bis die Wasser aus der Erde getrocknet waren.
Und er sandte von ihm eine Taube aus, um zu sehen, ob sich das Wasser vom Boden abtrug.
Aber die Dusche fand keine Ruhe für ihren Fuß, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Dann legte er seine Hand auf und nahm sie und zog sie zu ihm in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und er sandte wiederum die Dusche aus der Arche heraus.
Und die Taube kam abends zu ihm. Und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt geschüttelt. Also wusste Noah, dass das Wasser von der Erde abgebrochen war.
Und er blieb noch sieben Tage und schickte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundertsten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Arche und sah und sah, siehe, das Gesicht der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht aus der Arche, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und die Weiber Eures Sohnes mit Euch.
Bringt mit Euch alles Leben, das in Eurer Hand ist, von allen Fleischen, von Vögeln und Vieh und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräufen, damit sie auf der Erde reichlich züchten und fruchtbar und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne, seine Frau und die Weiber seiner Söhne waren mit ihm.
Alle Bestien, alle Greifenden, alle Vögel und alles Greifende auf Erden, nach ihren Arten, kamen aus der Arche heraus.
Und Noah baute einen Altar für den HERRN und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und opferte auf dem Altar Brandopfer.
Und der HERR riechte einen süßen Duft; und der HERR sagte in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen; denn die Phantasie des Herzens des Menschen ist von Jugend an böse; und ich werde nicht mehr alles Leben verderben, wie ich es getan habe.
Während die Erde verbleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar, wachsen und erfüllen die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch werden auf alle Bestien auf Erden, auf alle Vögel in der Luft, auf alles, was auf Erden bewegt sich, und auf alle Fische des Meeres. Sie werden in Eure Hand gebracht.
Alles, was sich bewegt und lebt, soll Euch Fleisch sein, so wie ich Euch alles mit der grünen Kräuter gegeben habe.
Doch Fleisch mit seinem Leben, das ist sein Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und ich werde Euren Blut für Euren Leben verlangen; von allen Tieren werde ich es verlangen, von allen Menschen werde ich es verlangen, von allen Bruders werde ich das Leben verlangen.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, so wird er vom Menschen geschüttet werden; denn er machte Menschen nach dem Bild Gottes.
Und Ihr, seid fruchtbar und wächst. Bringt reichlich auf die Erde und wächst in ihr.
Und Gott sprach zu Noah und seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich befestige meinen Bund mit Euch und Eurem Samen nach Euch.
Und mit allen Lebewesenn, die mit Euch sind, von Vögeln, von Vieh und von allen Tieren auf Erden mit Euch, von allen aus der Arche bis zu allen Tieren auf Erden.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen, dass kein Fleisch mehr von Wassern eines Flusses abgeschnitten wird, und kein Fluss mehr die Erde vernichten wird.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und Euch schließe, und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, für ewige Generationen.
Ich habe meinen Bogen in die Wolke gelegt, und er soll als Zeichen eines Bunds zwischen mir und der Erde dienen.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, daß der Bogen in der Wolke gesehen wird.
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch besteht, und jedem Lebewesen aller Fleische. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Überflutzung, um alle Fleische zu zerstören.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde auf ihn schauen, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und allen Lebewesen aller Fleischarten auf Erden erinnere.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und all dem Fleisch auf Erden geschlossen habe.
Und die Söhne Noas, die aus der Arche herausgingen, waren Shem, Ham und Japheth. Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde verstreut.
Und Noah begann zu züchten und plante einen Weinberg.
Und er trank aus dem Wein und wurde getrunken. Und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte seinen beiden Brüdern dort draußen.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen zurück und überzogen die Nacktheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter waren zurück, und sie sahen nicht die Nacktheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Canaan; ein Diener seiner Brüder soll er sein.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Shem; und Canaan soll sein Diener.
Und Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Canaan wird sein Diener.
Und Noah lebte nach der Flut dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noahs, Shem, Ham und Japheth. Und ihnen wurden nach dem Flut Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Daraufhin wurden die Inseln der Heiden in ihren Ländern unterteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seinen Familien und Nationen.
Und die Söhne Hams: Cush, Mizraim, Phut und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabtah und Raamah und Sabtechah; und die Söhne von Raamah: Sheba und Dedan.
Und Cush hat Nimrod gezeugt, er wurde zu einem mächtigen Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN; darum wird gesagt: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erech, Accad und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land ging Asshur hinaus und baute Nineveh und die Stadt Rehoboth und Calah.
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Dasselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim erbte Ludim und Anamim und Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kam der Philistim) und Caphtorim.
Und Canaan erbte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth,
Und der Jebusite, der Amorite und der Girgasite,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Und danach breiteten sich die Familien der Kanaaniter umher.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon, wie Ihr nach Gerar, nach Gaza geht, wie Ihr nach Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim, bis hin zu Lasha.
Dies sind die Söhne Hams, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Auch Shem, der Vater aller Kinder von Eber, der Bruder des Älteren Japheth, hat auch Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad ist Salahs Vater und Salah ist Ebers Vater.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen war die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan ist Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah gezeugt.
Und Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Obal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab: all diese waren die Söhne von Joktan.
Und ihre Wohnung war von Mesha, wo Ihr nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihrem Land und nach ihren Nationen.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noahs, nach ihren Generationen, in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Flut in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde war von einer Sprache und von einer Sprache.
Und als sie aus dem Osten zogen, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und wohnten dort.
Und sie sagten einander: Geht, machen wir Ziegel und verbrennen sie gründlich. Und sie hatten Ziegel als Stein und Schleim als Leichnam.
Und sie sagten: Geht, wir wollen uns eine Stadt und einen Turm errichten, deren Oberste bis zum Himmel hinreichen kann. Und wir wollen uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, die die Kinder der Menschen erbaut haben.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache. Und dies beginnen sie zu tun. Und jetzt wird nichts daran hindert, was sie getan haben.
Geht herab, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie das Wort eines anderen nicht verstehen.
Und der HERR zerstreute sie dorthin auf die ganze Erde und ließ sie fort, die Stadt zu bauen.
Darum hieß sie Babel, weil der HERR dort die Sprache aller Erde verwirrt hatte und sie von dort aus auf die ganze Erde zerstreut hatte.
Dies sind die Geschlechter von Shem: Shem war hundert Jahre alt und gebt Arphaxad zwei Jahre nach der Flut.
Und Shem lebte fünfhundert Jahre, nachdem er Arphaxad geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und gebte Salah.
Und Arphaxad lebte vierhundert drei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und gebt Eber.
Und Salah lebte vierhundert drei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und gebt Peleg.
Und Eber lebte vierhundertunddreißig Jahre, nachdem er Peleg geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und gebt Reu.
Und Peleg lebte zweihundertfünfzig Jahre, nachdem er Reu geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebt Serug.
Und Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und gebte Nahor.
Und Serug lebte zweihundert Jahre, nachdem er Nahor geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und gebt Terah.
Und Nahor lebte hundert neunzehn Jahre, nachdem er Terah geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und gebte Abram, Nahor und Haran.
Nun sind die Geschlechter von Terah: Terah ist Abram, Nahor und Haran gezeugt, und Haran ist Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldeen.
Und Abram und Nahor nahmen sie zu Weibern: Abrams Weibe hieß Sarai, und Nahors Weibe hieß Milcah, Tochter Harans, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Aber Sarai war schwanger und hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn Harans, seinen Sohn, und Sarai, seine Schwiegertochter, seinen Sohn Abrams Frau. Und sie gingen mit ihnen aus Ur von den Chalden in das Land Kanaan. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und Terah lebte zweihundertfünfzig Jahre. Und Terah starb in Haran.
Und der HERR sprach zu Abram: Geht aus Eurem Land und aus Eurem Verwandten und aus dem Hause Euren Vaters in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde von Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen, und Euer Name groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde jene segnen, die dich segnen, und jenen, der dich verflucht. Und in Euch werden alle Geschlechter der Erde segnet sein.
Und Abram ging fort, wie ihm der HERR geredet hatte, und Lot ging mit ihm. Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und alles, was sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran gesammelt hatten. Und sie gingen hinauf in das Land Kanaan, und in das Land Kanaan kamen sie.
Und Abram ging durch das Land hinauf zum Ort Sichem, in die Ebene von Moreh. Und der Kanaaner war damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Eurem Samen gebe ich dieses Land. Und dort baute er einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf zu einem Berg östlich von Bethel und richtete sein Zelt auf, Bethel westlich und Hai östlich. Dort baute er einen Altar für den HERRN und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram reiste weiter in Richtung Süden.
Und es herrschte ein Hunger im Lande. Abram ging hinab nach Ägypten, um dort zu wohnen, denn es herrschte ein schweres Hunger im Lande.
Und als er nun in Ägypten war, sprach er zu Sarai, seiner Frau: Siehe, ich weiß, Ihr seid eine herrliche Frau.
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber sie werden dich lebendig retten.
Sagt: Ich bete, Ihr seid meine Schwester. Mir sei wohl wegen Euch, und meine Seele wird leben wegen Euch.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau als sehr rechtschaffen.
Auch die Fürsten von Pharao sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er betete Abram wohl um ihr willen. Und er hatte Schafe und Rinder und Assen und Knechte und Knechte und Schafe und Kamele.
Und der HERR plagierte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarais Abrams Weibes.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Euer Weib war?
Warum sagst Ihr, sie sei meine Schwester? Vielleicht habe ich sie zu mir gebracht, um mich zu heiraten? Seht nun Eure Frau, nehmt sie und macht Euren Weg.
Und Pharao gab seinen Männern Befehle über ihn. Und sie sandten ihn, seine Frau und alles, was er hatte, weg.
Und Abram ging hinaus aus Ägypten, er und seine Frau, und alles, was er hatte, und Lot mit sich, in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, an Silber und Gold.
Und er machte seine Reise von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt anfangs stand, zwischen Bethel und Hai.
An den Ort des Altars, den er dort anfangs gemacht hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Und auch Lot, der mit Abram ging, hatte Herden und Herden und Zelte.
Und das Land war nicht in der Lage, sie zu tragen, daß sie zusammen wohnten. Denn ihr Reichtum war groß, daß sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Herden des Viehs Abram und den Herden des Viehs Lot. Und die Kanaaner und die Perizzier wohnten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Lasst es keinen Streit geben, ich bitte Euch, zwischen mir und Euch und zwischen meinen Herden und Euren Herden; denn wir sind Brüder.
Ist nicht das ganze Land vor Euch? Separet Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, gehe ich nach rechts; oder wenn Ihr nach rechts geht, gehe ich nach links.
Und Lot hob seine Augen auf und sah die ganze Ebene Jordaniens, die überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorrah zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, wie Ihr zu Zoar kommt.
Und Lot erwählte ihn in der ganzen Ebene Jordaniens. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Lande Kanaan, und Lot wohnte in den Städten der Ebene und richtete sein Zelt nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren ehrwürdig und verdammlich vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Hebt nun Eure Augen auf und schaut von dort ab, wo Ihr seid, nach Norden und Süden, nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen für immer.
Und ich werde Euer Samen zum Staub der Erde machen, damit auch Euer Samen gezählt wird, wenn jemand den Staub der Erde zählen kann.
Steht auf und geht durch das Land, in dessen Länge und in seiner Breite; denn ich gebe es Euch.
Und Abram rieb seinen Zelt ab und kam und wohnte in der Ebene Mamre in Hebron und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen von Amraphel, dem König von Shinar, Arioch, dem König von Ellasar, Chedorlaomer, dem König von Elam und Tidal, dem König der Völker.
Dass sie mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorrah, Shinab, dem König von Admah, und Shemeber, dem König von Zeboiim, und dem König von Bela, Zoar, Krieg machten.
All dies wurde im vale Siddim, dem Salzmeer, zusammengefügt.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer, im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlug die Rephaims in Ashteroth Karnaim, die Zuzims in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir, bis zu Elparan, in der Wüste.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiten und auch der Amoriten, die in Hazezontamar wohnten.
Und da gingen der König von Sodom und der König von Gomorrah und der König von Admah und der König von Zeboiim und der König von Bela (dasselbe ist Zoar) hinaus und kämpften mit ihnen im vale Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König der Völker, und Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar, vier Könige mit fünf.
Und das Tal von Siddim war voll von Schlampenfässern; und die Könige von Sodom und Gomorrah flohen und fielen dorthin; und die übrigen flohen in den Berg.
Und sie nahmen alle Güter Sodoms und Gomorrahs und ihre Speisen und gingen fort.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom wohnte, und seine Güter, und zogen fort.
Und da kam jemand, der geflohen war, und erzählte es Abram dem Hebräer. Er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriten, Bruder von Eshcol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram vereint.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen wurde, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen ausgebildeten Diener, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis zu Dan.
Und er trennte sich nachts gegen sie, er und seine Diener, und erschlug sie und verfolgte sie bis zu Hobah, an der linken Seite von Damaskus.
Und er brachte alle Güter zurück und brachte seinen Bruder Lot und seine Güter und die Frauen und das Volk wieder.
Und der König von Sodom ging hinaus, um ihn zu treffen, nachdem er von der Schlacht von Chedorlaomer und den Königen zurückgekehrt war, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, dem Hof des Königs.
Und Melchizedek, König von Salem, brachte Brot und Wein her. Und er war der Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram des höchsten Gottes, der Himmel und Erde besitzt.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gebracht hat. Und er gab ihm Zehntel aller.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Leichen und nehmt die Güter zu Euch selbst.
Und Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich habe meine Hand dem HERRN erhoben, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde.
Und ich werde nicht von einem Faden bis hin zu einem Schuhschuh nehmen, und ich werde nichts nehmen, was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Teil der Männer, die mit mir waren, Aner, Eshcol und Mamre.
Daraufhin kam Abram das Wort des HERRN in einer Vision: Fürchtet Euch nicht, Abram: Ich bin Euer Schild und Euer großer Lohn.
Und Abram sprach: Herr, mein Gott, was gibt Ihr mir, da ich ohne Kinder gehe? Und dieser Eliezer von Damaskus ist der Treuhänder meines Hauses?
Und Abram sprach: Ihr habt mir keine Saat gegeben. Und siehe, jemand, der in meinem Hause geboren ist, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht Euer Erbe sein, sondern wer aus Euren eigenen Darm herauskommt, der soll Euer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach zu ihm: Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll Euer Samen sein.
Und er glaubte dem HERRN und hielt ihn für gerecht.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldeen brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr, Herr! Wie kann ich wissen, dass ich sie erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nehmt mir ein dreijähriges Hefe und ein dreijähriges Ziegen und ein dreijähriges Widder und eine Schildkröte und einen jungen Tauben.
Und er nahm all dies zu ihm und teilte es mitten und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen fielen, trieb Abram sie weg.
Und als die Sonne fiel, fiel Abram ein tiefer Schlaf; und siehe, ein Schrecken großer Finsternis fiel ihm.
Und er sprach zu Abram: Seid gewiss, dass Euer Samen in einem Land, das nicht ihr ist, ein Fremder sein wird und ihnen dienen wird, und sie vierhundert Jahre lang befallen werden.
Und auch diese Nation, die sie dienen sollen, werde ich richten; und danach werden sie mit großer Substanz herauskommen.
Und in Frieden werdet Ihr zu Euren Vätern gehen, in gutem Alter sollt Ihr begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie wieder hierher kommen: Denn die Ungerechtigkeit der Amoriten ist noch nicht vollendet.
Und es geschah, als die Sonne fiel und es dunkel war, sah man eine rauchende Herd und eine brennende Leuchte zwischen den Stücken.
Und am selben Tag machte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Eurem Samen habe ich dieses Land gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Keniziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaims,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgashiter und die Jebuiter.
Und Sarai Abrams Frau hatte ihm keine Kinder. Und sie hatte eine Handmaid, eine Ägypterin, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: siehe, der HERR hat mich daran gehalten, zu tragen: Geht zu meiner Knecht, vielleicht werde ich Kinder von ihr bekommen. Abram hörte Sarais Stimme.
Und Sarai Abrams Frau nahm Hagar, ihre Magd, die Ägypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als seine Frau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwangere. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Ihr seid mir schuldig. Ich habe meine Magd in Euer Schoß gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Euer Knecht ist in Eurer Hand; tut ihr, was es Euch gefällt. Und als Sarai mit ihr nur wenig zu tun hatte, floh sie von ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Wasserfontäne in der Wüste, an der Wasserfontäne auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarais Magd, woher kamt Ihr? Und wohin geht Ihr? Und sie sprach: Ich fliege vor meinem Herrin Sarais Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Geht zu Eurer Herrin und unterstellt Euch ihrer Hand.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Euer Samen gewaltig vermehren, damit es nicht für eine Menge gezählt wird.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ihr seid mit dem Kind und sollt einen Sohn gebären. Ihr sollt seinen Namen Ishmael nennen, denn der HERR hat Eure Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seine Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr geredet hatte: Ihr Gott seht mich. Denn sie sprach: Habe ich mich auch hier um ihn gekümmert, der mich sieht?
Darum hieß der Brunnen Beerlahairoi: Siehe, er liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar geboren Abram einen Sohn. Abram nannte seinen Sohn, den Hagar geboren hatte, Ismael.
Und Abram war vierzig und sechs Jahre alt, als Hagar Abram Ishmael geboren hatte.
Und als Abram neunzig und neun Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott. Geht vor mir, und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch gewaltig vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Was mich betrifft, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Nationen sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham sein; denn ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht.
Und ich werde Euch überaus fruchtbar machen, und Nationen aus Euch machen, und Könige werden aus Euch kommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Euren Nachkommen in ihren Generationen aufrechterhalten, als ewiger Bund, um für Euch und Euren Nachkommen Gott zu sein.
Und ich gebe Euch und Euren Samen nach Euch das Land, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan als ewiges Eigentum. Und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt meinen Bund halten, also Ihr und Euer Samen nach Euch in ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch. Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt das Fleisch eurer Vorhaut beschnitten haben, und das ist ein Zeichen des Bunds zwischen mir und Euch.
Und der, der acht Tage alt ist, soll unter Euch beschnitten werden, jeder Mensch, der in Euren Geschlechtern geboren wird, jeder, der in diesem Haus geboren wird oder mit Geld eines Fremden gekauft wird, der nicht aus Euren Samen stammt.
Wer in Euer Haus geboren wird und wer mit Euren Geld gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund ist in Eurer Fleische für einen ewigen Bund.
Und der unbeschnittene Mann und Kind, dessen Fleisch aus der Vorhaut nicht beschnitten ist, wird von seinem Volk abgeschnitten werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, Eure Frau, Ihr sollt sie nicht Sarai nennen, sondern Sarah.
Und ich segne sie und gebe Euch einen Sohn von ihr: Ja, ich segne sie, und sie wird Mutter der Nationen sein, Völkerkönig werden von ihr.
Und Abraham fiel ihm auf den Gesichter und lachte und sagte in seinem Herzen: Werde ihm ein Hundertjähriges Kind geboren? Werde Sarah also neunzig Jahre alt sein?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ishmael vor Euch lebe!
Und Gott sprach: Sarah Euer Weib wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, für einen ewigen Bund, und mit seinen Samen nach ihm.
Und was Ishmael anbelangt, so habe ich Euch gehört: siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und vermehren; er wird zwölf Fürsten erzeugen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak aufrechterhalten, den Sarah Euch zu diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr tragen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott kam von Abraham herauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ishmael und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, jedes Männchen unter den Männern Abrahams Hauses. Und er beschnitt das Fleisch ihrer Vorhaut am selben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzig und neun Jahre alt, als er mit dem Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Und sein Sohn Ishmael war dreizehn Jahre alt, als er mit dem Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurde Abraham beschnitten und Ishmael sein Sohn.
Und alle Männer seines Hauses, in diesem Hause geboren und mit Geld des Fremden gekauft, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen von Mamre. Und er saß in der Tür des Zeltes in der Hitze des Tages.
Und er hob seine Augen auf und schaute. Und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, lief er von der Tür des Zelts herauf, um sie zu begegnen. Und er hob sich auf den Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe, vergeht nicht von Eurer Dienerin.
Lasst Euch ein wenig Wasser holen, waschen und unter dem Baum ruhen.
Und ich werde Euch ein Stück Brot bringen und Euren Herzen trösten. Danach werdet Ihr weitergehen, denn Ihr kommt zu Eurer Dienerin. Und sie sagten: Tut, was Ihr gesagt habt.
Und Abraham zog rasch in die Hütte zu Sarah und sprach: Macht schnell drei Messen feiner Mahl, kniet sie und macht Kuchen auf der Leinwand.
Und Abraham lief zu der Herde und holte ein Kalb, das weiblich und gut war, und gab es einem jungen Mann. Und er wollte es bekleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und legte es vor sie. Und er stand unter dem Baum und sie aßen.
Und sie sagten zu ihm: Wo ist Eure Frau Sarah? Und er sprach: Siehe, im Zelt.
Und er sprach: Ich werde nach der Zeit des Lebens zu Euch zurückkehren, und siehe, Sarah Eure Frau wird einen Sohn haben. Sarah hörte es in der Tür des Zeltes, die hinter ihm lag.
Abraham und Sarah waren alt und alt genug, und sie blieben so wie Frauen bei Sarah.
Darum rief Sarah in sich selbst lachend und sprach: Werde ich Lust haben, nachdem ich alt geworden bin? Und mein Fürst ist auch alt?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächelte sich Sarah, und sprach: Wolle ich wohl ein Kind tragen, das mir alt ist?
Ist etwas für den HERRN zu schwer? Zu jener bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, nach der Zeit des Lebens, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und Sarah verweigerte und sprach: Ich habe mich nicht lachen lassen, weil sie Angst hatte. Und er sprach: Nein, aber Ihr habt Euch lachen lassen.
Und die Männer stiegen von dort her auf und schauten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Was ich tue, soll ich Abraham verbergen?
Seht Ihr, dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation werden wird, und alle Nationen auf Erden in ihm gesegnet werden?
Denn ich kenne ihn: Er wird seinen Kindern und seinem Hause nach ihm richten, und sie werden den Weg des HERRN befolgen, Gerechtigkeit und Recht zu tun. Damit der HERR Abraham das bringt, was er von ihm geredet hat.
Und der HERR sprach: Weil der Ruf von Sodom und Gomorrah groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde jetzt hinuntergehen und sehen, ob sie alles getan haben, wie ihr Ruf zu mir gekommen ist. Wenn nicht, werde ich wissen.
Und die Männer wandten sich von dort ab und zogen nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Bösen zerstören?
Wahrscheinlich gibt es fünfzig Gerechte in der Stadt: Wollt Ihr auch die fünfzig Gerechten vernichten, die sie haben?
Ihr seid fern davon, dies zu tun, die Gerechten mit den Gottlosen zu töten. Und die Gerechten sollen so sein wie die Gottlosen, die seid fern von Euch. Ist nicht der Richter der ganzen Erde gerecht?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, so werde ich den ganzen Platz für sie verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich verpflichtet, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Wahrscheinlich werden fünf der fünfzig Gerechten fehlen: Werdet Ihr die ganze Stadt zerstören, wenn es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht zerstören.
Und er redete mit ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich werden dort vierzig gefunden werden. Und er sagte: Ich werde es nicht tun, um die vierzig.
Und er sprach zu ihm: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde sagen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sagte: Ich werde es nicht tun, wenn ich dort dreißig finde.
Und er sprach: Siehe, ich habe mich verpflichtet, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht wegen zwanziger zerstören.
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde noch einmal sagen: Wahrscheinlich werden dort zehn gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht wegen zehn zerstören.
Und der HERR ging fort, sobald er Abraham verlassen hatte. Und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß im Tor von Sodom. Als er sie sah, stand er auf und begegnete ihnen. Und er hob sich mit dem Gesicht auf den Boden.
Und er sprach: Seht nun, meine Fürsten, trat in das Haus Eures Dieners und bleibt die ganze Nacht, wascht Eure Füße, und Ihr werdet früh aufstehen und auf Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, aber wir bleiben die ganze Nacht auf der Straße.
Und er drückte sie stark an. Und sie wandten sich zu ihm und traten in sein Haus hinein. Und er machte ihnen ein Fest. Und er backte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie fielen, umfaßten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, alt und jung, alles Volk aus allen Orten.
Und sie rief Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu Euch kamen? Bringt sie her, damit wir sie kennen.
Und Lot ging zu ihnen zur Tür hinaus und schloß die Tür nach ihm.
Und sagte: Ich bete Euch an, meine Brüder.
Und siehe, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Ich bitte Euch, bringt sie Euch heraus und tut ihnen, was Euer Auge wolle. Doch tut nichts zu diesen Männern, denn sie kamen unter dem Schatten meines Daches.
Und sie sagten: Haltet Euch zurück. Und sie sagten erneut: Dieser Einheimische kam hierher, um zu wohnen, und er wird Richter sein: Wir werden Euch nun noch schlimmer behandeln, als mit ihnen. Und sie drückten den Mann, sogar Lot, hart und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer brachten ihre Hand auf und zog Lot ins Haus, um sie zu bitten, und hielten sich vor der Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses saßen, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich trauchten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr hier noch jemanden? Schwiegervater und Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie hierher.
Denn wir werden diesen Ort zerstören, weil ihr Ruf vor dem Angesicht des HERRN groß geworden ist, und der HERR hat uns gesandt, ihn zu zerstören.
Und Lot ging hinaus und redete mit seinen Schwiegern, die sich mit seinen Töchtern verheiratet hatten. Und er sprach: Steht auf und entrückt Euch aus diesem Ort, denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Aber er schien, als würde er seine Schwieger verspotten.
Und als es morgens aufkam, zögerten die Engel Lot und sagten: Steht auf und nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, auf, damit Ihr nicht in der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er verweilte, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine beiden Töchter fest. Und der HERR war barmherzig gegenüber ihm. Und sie brachten ihn heraus und ließen ihn aus der Stadt.
Und es geschah, als sie sie ins Ausland brachten, sagte er: Flüchtet für Euer Leben. Schaut nicht nach Euch, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flüchtet in den Berg, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, nicht so, mein Herr.
Und siehe nun, Euer Diener hat eine Gnade in Euren Augen gefunden, und Ihr habt Euren Barmherzigkeit vergrößert, die Ihr mir offenbart habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht auf den Berg fliehen, damit mich etwas Böses nehmen und ich sterbe.
Seht nun, diese Stadt ist nahe, zu flüchten, und sie ist klein. Oh, lasst mich hier entkommen, ist sie nicht klein? Und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euch auch an dieser Sache gehorcht, dass ich diese Stadt nicht vertilgen werde, für die Ihr geredet habt.
Hütet Euch, entflieget hierher, denn ich kann nichts tun, bis Ihr hierher gekommen seid. Deshalb hieß die Stadt Zoar.
Die Sonne erhob sich auf der Erde, als Lot in Zoar eintrat.
Und der HERR fiel auf Sodom und Gomorrah in Nebelstein und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er zerstörte diese Städte und die ganze Ebene, und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau sah sich von hinten zurück und sie wurde zu einer Säule des Salzes.
Und Abraham zog früh am Morgen hinauf zum Ort, wo er vor dem HERRN stand.
Und er schaute nach Sodom und Gomorrah und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, wie der Rauch des Landes wie der Rauch eines Ofens aufstieg.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte er sich Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung, als er die Städte zersturmte, in denen Lot wohnte.
Und Lot ging aus Zoar hinauf und wohnte im Berg mit seinen zwei Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf Erden auf Erden, der nach der Art der ganzen Erde zu uns kommt.
Kommt, lassen wir unseren Vater Wein trinken, und wir werden mit ihm liegen, damit wir die Samen unseres Vaters bewahren.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater. Und er konnte nicht, wann sie lag oder wo sie aufstieg.
Und am Morgen sprach der Erstgeborene zu dem Jüngeren: Siehe, ich lag gestern Nacht bei meinem Vater. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken. Geht hinein und lieget mit ihm, damit wir die Samen unseres Vaters bewahren.
Und sie ließen ihren Vater auch in der Nacht Wein trinken. Und der Jüngere erwachte und lag mit ihm. Und er erkannte nicht, wann sie lag, noch wann sie aufstand.
So waren beide Tochtern von Lot mit ihrem Vater geboren.
Und der erste weihte einen Sohn und nannte ihn Moab. So ist er bis heute der Vater der Moabiten.
Und die jüngere, sie geboren einen Sohn, und nannte ihn Benammi. Das ist der Vater der Kinder Ammon bis heute.
Und Abraham reiste von dort ins südliche Land und wohnte zwischen Kadesh und Shur und wohnte in Gerar.
Und Abraham sprach von Sarah, seiner Frau: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und Gott kam nachts in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Ihr seid nur ein toter Mann, denn die Frau, die Ihr nahmt, ist ein Mannes Frau.
Aber Abimelech kam ihr nicht nahe. Und er sprach: HERR, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er mir nicht: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. In der Integrität meines Herzens und in der Unschuld meiner Hände habe ich dies getan.
Und Gott sagte in einem Traum zu ihm: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in Eurer Treue getan habt; denn ich habe Euch auch daran gehalten, mich zu sündigen. Darum habe ich Euch gezwungen, sie nicht zu berühren.
Und nun erweckt dem Mann seine Frau, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht erweckt, dann wisst Ihr, dass Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und alles, was Ihr habt.
Darum trat Abimelech früh am Morgen auf und rief seine Diener an und erzählte ihnen alles, und die Männer waren sehr erschrocken.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was habt Ihr uns getan? Was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr mir und meinem Königreich eine große Sünde gemacht habt? Ihr habt mir Taten getan, die nicht getan werden sollten.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was wusst Ihr, dass Ihr das getan habt?
Und Abraham sprach: Weil ich dachte: Die Furcht vor Gott ist hier nicht, und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester. Sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meines Mutters. Und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Hause meines Vaters fortführte, sagte ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir offenbart. Wo immer wir kommen, sagt von mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und männliche und weibliche Diener und gab sie Abraham, und erwies ihm seine Frau Sarah.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch; wohnet dort, wo es Euch gefällt.
Und zu Sarah sagte er: siehe, ich habe Euren Bruder tausend Silberstücke gegeben. siehe, er ist für Euch eine Deckung der Augen, für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie verspottet.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie gebären Kinder.
Denn der HERR hatte die ganze Mutterschaft des Hauses Abimelech wegen Sarah Abrahams verschlossen.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er gesagt hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er geredet hatte.
Denn Sarah behüte Abraham und geboren einen Sohn im Alter seines Alters, zu dem bestimmten Zeitpunkt, zu dem Gott mit ihm geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm geboren hatte, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen achttägigen Sohn Isaac, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak zu ihm geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich zum Lachen gemacht, damit alle, die hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah keine Kinder bekommen hätte? Ich habe ihm einen Sohn geboren, als er in seinem Alter ist.
Und das Kind wuchs und wurde ernährt. Abraham feierte ein großes Fest an dem Tag, an dem Isaak ernährt wurde.
Und Sarah sah den Sohn Hagars, des Ägypten, den sie Abraham geboren hatte, lächerlich.
Darum sprach sie zu Abraham und sprach: Verläßt diese Knechtfrau und ihren Sohn; denn der Sohn dieser Knechtfrau wird meinen Sohn nicht erben, auch nicht Isaac.
Und das Ganze war Abraham wegen seines Sohnes sehr schwer.
Und Gott sprach zu Abraham: Lasst es nicht für Euch schwer sein, wegen des Jungen und wegen Eurer Knechtfrau. Alles, was Sarah zu Euch gesagt hat, hört ihre Stimme, denn in Isaac wird Euer Samen genannt werden.
Und von dem Sohn der Knechte werde ich auch eine Nation bilden, denn er ist Euer Samen.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab es Hagar, legte sie auf ihre Schulter und das Kind und schickte sie weg. Und sie ging hin und wanderte in der Wüste Beersheba.
Und das Wasser war in der Flasche ausgeschüttet, und sie legte das Kind unter einen der Kräuter.
Und sie ging hin und setzte sich gegen ihn nieder, als wäre es ein Bogenschlag gewesen. Denn sie sprach: Lasst mich den Tod des Kindes nicht sehen. Und sie setzte sich gegen ihn nieder und hob ihre Stimme auf und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen. Und der Engel Gottes rief nach Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was leidet Euch, Hagar? Fürchtet Euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen dort, wo er ist, gehört.
Steht auf und erhebt den Jungen und hält ihn in Eurer Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Jungen, und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Frau aus dem Lande Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, als Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch in allem, was Ihr tut.
Und nun schwört mir hier bei Gott, dass Ihr nicht falsch mit mir handeln werdet, weder mit meinem Sohn, noch mit dem Sohn meines Sohnes. Aber nach der Güte, die ich zu Euch getan habe, sollt Ihr mit mir handeln und mit dem Land, in dem Ihr wohnt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre.
Und Abraham bedrohte Abimelech wegen eines Wasserbrunnens, das Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Wer hat das getan? Ihr habt es mir nicht erzählt, ich habe es noch nicht gehört, aber bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech; und beide machten einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was meint Ihr mit diesen sieben Widder Lämmern, die Ihr allein gelegt habt?
Und er sprach: Für diese sieben Weibe Lämmer sollt Ihr meine Hand nehmen, damit sie mir Zeugnis geben, dass ich diesen Brunnen gebohrt habe.
Darum nannte er diesen Ort Beerscheba, weil sie dort beide versprach hatten.
Und so machten sie bei Beersheba einen Bund. Dann erhob sich Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, und sie kehren in das Land der Philister zurück.
Und Abraham plante einen Hain in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham verbrachte viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, da versuchte Gott Abraham und sprach zu ihm: Abraham! Und er sprach: Siehe, hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaac, den Ihr liebt, und bringt Euch in das Land von Moriah. Und gebt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und schüttelte seinen Arsch. Er nahm zwei seiner Jünger mit sich und seinen Sohn Isaac, legte das Holz für das Brandopfer und stand auf und ging zu dem Ort, von dem ihm Gott geredet hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen auf und sah den Ort fern.
Und Abraham sagte zu seinen Jünglingen: Bleibt hier mit dem Arsch. Und ich und der Kerl werden dorthin gehen und dienen und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaac. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für ein Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämm für ein Brandopfer bereitstellen. Also gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte. Abraham baute dort einen Altar und legte das Holz in Ordnung. Er band seinen Sohn Isaac und legte ihn auf den Altar auf das Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nicht die Hand auf den Jungen, und tut ihm nichts; denn jetzt weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, denn Ihr habt Eures einzigen Sohnes nicht von mir abgehalten.
Und Abraham hob seine Augen auf und sah hinter sich einen Widder, der von seinen Hörnern in einer Grube gefangen war. Und Abraham ging und nahm den Widder und opferte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh, wie bis heute gesagt wird: Im Berg des HERRN wird man ihn sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel.
Und sagte: Selbst habe ich geschworen, spricht der HERR, weil Ihr dies getan habt und Eures einzigen Sohnes nicht abgehalten habt.
Und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch, und ich segne Euch
Und in Eurer Saat werden alle Nationen der Erde gesegnet sein, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen Jünglingen zurück. Und sie erhoben sich und gingen zusammen nach Beerscheba. Abraham wohnte in Beerscheba.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcah, Ihr Bruder Nahor hat auch Kinder geboren.
Huz, seinen Erstgeborenen, Buz, seinen Bruder, Kemuel, den Vater von Aram,
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel erbte Rebekah. Diese acht Milcah trugen Nahor, Abrahams Bruder, bei.
Und seine Gemahlin, die hieß Reumah, trug auch Tebah und Gaham und Thahash und Maachah.
Und Sarah war siebenundzwanzig Jahre alt. Dies waren die Jahre des Lebens von Sarah.
Und Sarah starb in Kirjatharba; das ist Hebron im Lande Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu weinen und zu weinen.
Und Abraham stand vor seinem Toten und redete zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und lebe bei Euch: Gebt mir ein Besitz eines Begräbnisses bei Euch, damit ich meine Toten aus meinem Blick heraus begrabe.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber sollt Ihr Eure Toten begraben. Keiner von uns wird Euch seine Grabstätte verwehren, wenn Ihr Eure Toten begraben wollt.
Und Abraham trat auf und kehrt sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach: Wenn Ihr es wollt, dass ich meine Toten außerhalb meines Lichtes begrabe, hört mich und bittet Ephron, den Sohn Zohars, um mich.
Er soll mir die Höhle von Machpelah geben, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt. Er soll mir so viel Geld geben, wie es sein soll, um eine Grabstätte unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heth. Und Ephron, der Hittiter, antwortete Abraham vor dem Publikum der Kinder Heth, vor allen, die an der Tor seiner Stadt hineingingen, und sprach:
Nein, mein Fürst, höre mich. Das Feld gebe ich Euch, und die Höhle, die darin liegt, gebe ich Euch; in Anwesenheit der Söhne meines Volkes gebe ich es Euch: Begrabt Eure Toten.
Und Abraham stellte sich vor das Volk des Landes.
Und er redete zu Ephron in der Zuhörerschaft des Volkes des Landes und sprach: Wenn Ihr es geben wollt, hört mich bitte an. Ich gebe Euch Geld für das Feld. Nehmt es von mir und ich will meinen Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Hört mich, mein Fürst. Das Land ist vierhundert Silberscheln wert. Was gibt es zwischen mir und Euch? Vergrabt Eure Toten.
Und Abraham hörte auf Ephron; und Abraham wies zu Ephron das Silber, das er in der Audienz der Söhne von Heth genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron in Machpelah, vor Mamre, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume auf dem Feld, die an allen Grenzen umgeben waren, wurden befestigt
Für Abraham in Gegenwart der Hethkinder, vor allem, was an der Tür seiner Stadt eintrat.
Daraufhin begraben Abraham Sarah in der Höhle des Feldes Machpelah vor Mamre: Hebron im Lande Canaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Söhnen Heth Abraham zur Besiedlung eines Friedhofs gewährt.
Und Abraham war alt und erstarb; und der HERR hatte Abraham in allen Dingen gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Legt Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch durch den HERRN, den Gott des Himmels und den Gott der Erde schwören, dass Ihr meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter, unter denen ich lebe, keine Frau nehmen sollt.
Ihr sollt aber in mein Land und meine Verwandte gehen und meinem Sohn Isaac eine Frau nehmen.
Und der Diener sagte zu ihm: Wahrscheinlich wird die Frau nicht bereit sein, mich zu folgen in dieses Land. Muss ich Euer Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr kamt?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch vor, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder hierher bringt.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir geredet hat und zu mir geschworen hat: Eurem Samen werde ich dieses Land geben. Er wird seinen Engel senden vor Euch, und Ihr werdet meinem Sohn von dort aus eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann sollt Ihr Euch von meinem Gelübde abwenden: Bringt doch meinen Sohn nicht wieder hierher.
Und der Diener legte seine Hand unter die Oberschenkel Abrahams, seines Herrn, und versprach ihm in dieser Angelegenheit.
Und der Diener nahm zehn Kamele seiner Herrscher Kamele und ging fort, denn alle Güter seiner Herrscher waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien in die Stadt Nahor.
Und er machte seine Kamele zu kniebedeckten Klettern außerhalb der Stadt bei einem Wasserbrunnen zu jener Zeit des Abends, da die Weiber hinausgehen, um Wasser zu holen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Meisters Abraham, ich flehe Euch an, sende mir heute eine gute Geschwindigkeit und gebt meinem Meister Abraham Güte.
Siehe, ich stehe hier an der Brunne des Wassers. Und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu ziehen.
Und lasst es geschehen, dass die Dame, zu der ich sagen werde: Lasst Eure Hütte herab, damit ich trinke. Und sie wird sagen: Trinkt, und ich gebe Euren Kamelen auch Trink. Lasst sie, die Ihr für Euren Knechte Isaak bestimmt habt, so werde ich wissen, dass Ihr meinem Herrn Güte gebt habt.
Und es geschah, bevor er fertig gesprochen hatte, als Rebekah herauskam, die Bethuel geboren war, Sohn von Milcah, der Gattin von Nahor, Abrahams Bruder, mit ihrem Pfand auf ihren Schultern.
Und sie war sehr schön zu sehen, eine Jungfrau, die niemand kennt. Und sie ging hinab zum Brunnen und füllte ihren Lager und kam herauf.
Und der Diener lief, um sie zu treffen und sagte: Lasst mich, ich bete Euch an, ein wenig Wasser aus Eurem Gepäck zu trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst! Und sie schlug und ließ ihren Pfand auf ihre Hand und gab ihm zu trinken.
Und als sie ihn fertig getrunken hatte, sagte sie: Ich werde auch Euer Kamel Wasser bringen, bis sie fertig getrunken haben.
Und sie schlug, räumte ihren Pfand in den Trocken und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu ziehen. Und sie holte seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Frieden, um zu wissen, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Und es geschah, als die Kamelen getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrringe von einem halben Schekel und zwei Armbande für ihre Hände von zehn Schekel Gold.
Und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Sag mir, ich bete Euch an: Gibt es Raum im Haus Eures Vaters, in dem wir uns unterbringen?
Und sie sagte zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, der Sohn von Milcah, die sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: Wir haben genug Stroh und Gewürze und Raum, um uns zu unterziehen.
Und der Mann hob seinen Kopf auf und betete dem HERRN an.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Meisters Abraham, der meinen Meister nicht von seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit beraubt hat: Der HERR führte mich, weil ich auf dem Wege war, zu Hause meiner Brüder.
Und die Dame lief und erzählte ihnen von ihrem Hause ihrer Mutter.
Und Rebekah hatte einen Bruder, der hieß Laban. Und Laban lief zu diesem Mann, zum Brunnen.
Und es geschah, als er die Ohrringe und die Armbande auf seiner Schwesters Händen sah und als er die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sagten: So redete der Mann zu mir. Und er kam zu dem Mann. Und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, Ihr seid vom HERRN gesegnet. Warum seid Ihr ohne? Denn ich habe das Haus und Raum für die Kamelen vorbereitet.
Und der Mann kam ins Haus und entkleidete seine Kamele und gab ihnen Stroh und Früchte und Wasser, um seine Füße zu waschen, und die Füße der Männer, die mit ihm waren.
Und es gab Fleisch vor ihm zu essen. Aber er sagte: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe erklärt habe. Und er sprach: Redet fort.
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinem Herrn große Segnungen gewährt, und er ist groß geworden. Und er hat ihm Rinder, Herden, Silber und Gold gegeben, Diener, Dienerin, Kamele und Assen.
Und Sarah, die Ehefrau meines Herrn, hat meinem Herrn einen Sohn geboren, als sie alt war. Und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören und sagen: Ihr sollt meinem Sohn der Töchter der Kanaaniter, in deren Land ich lebe, keine Frau nehmen.
Geht aber zu Hause meines Vaters und zu meiner Verwandten und nehmt meinem Sohn eine Frau.
Und ich sagte meinem Herrn: Wahrscheinlich folgt die Frau mir nicht.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit Euch senden und Euren Weg beglücken. Und Ihr werdet meinen Sohn meiner Verwandten und meines Vaters Hauses heiraten.
Dann sollt Ihr mich von diesem Eid befreien, wenn Ihr zu meiner Verwandtschaft kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, so sollt Ihr mich von diesem Eid befreien.
Und ich kam heutzutage zum Brunnen und sagte: Herr, mein Herr, mein Gott Abraham, wenn Ihr nun meinen Weg fortführt, den ich gehe.
Und siehe, ich stehe an der Brunne des Wassers. Und es wird geschehen, wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu ziehen, und ich zu ihr sage: Gebt mir ein wenig Wasser aus Eurem Gepäck, um zu trinken.
Und sie spricht zu mir: Ihr sollt beide trinken, und ich werde auch Euer Kamel holen. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Meisters bestimmt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekah kam mit ihrem Lager auf ihren Schultern herauf. Und sie ging in den Brunnen und holte Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, ich bete.
Und sie zog rasch und ließ ihren Zelt von ihrer Schulter fallen und sprach: Trinkt, und ich gebe Euren Kamelen auch Trink. Also habe ich getrunken, und sie ließ die Kamelen auch trinken.
Und ich fragte sie und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Und sie sagte: Bethuels Tochter, Nahors Sohn, den Milcah ihm gebären ließ. Und ich legte die Ohrringe auf ihr Gesicht und die Armbande auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf auf und betete dem HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf die richtige Weise geführt hatte, meines Bruders Tochter zu seinem Sohn zu nehmen.
Und nun, wenn Ihr meinem Herrn freundlich und wahrhaftig seid, sagt mir, und wenn nicht, sagt mir, damit ich mich auf die Rechten oder auf die Linken wenden kann.
Und Laban und Bethuel antworteten und sprachen: Das ist von dem HERRN; wir können nicht mit Euch reden, was Böses oder Gutes ist.
Seht, Rebekah steht vor Euch, nehmt sie und geht hin. Lasst sie die Frau des Sohnes Euren Herrn sein, wie der HERR geredet hat.
Und es geschah, als Abrahams Knecht ihre Worte hörte, betete er dem HERRN und kehrt sich der Erde.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung und gab sie Rebekah; und er gab ihr Bruder und ihrer Mutter kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und blieben die ganze Nacht. Und sie erhob sich am Morgen und sprach: Sendet mich zu meinem Meister.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfrau ein paar Tage bei uns bleiben, mindestens zehn; danach wird sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Hindert mich nicht, denn der HERR hat mir den Weg beschert. Sendet mich hin, damit ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir werden die damsel anrufen und an ihrem Mund nachfragen.
Und sie riefen Rebekah an und sagten zu ihr: Geht Ihr mit diesem Mann? Und sie sagte: Ich gehe.
Und sie sandten ihre Schwester Rebekah und ihre Krankenschwester, Abrahams Dienerin und seine Männer weg.
Und sie segnete Rebekah und sprachen zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausende von Millionen und lasst Eurer Samen das Tor jener besitzen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Weiber traten auf und fuhren auf die Kamelen und folgten dem Mann. Und der Diener nahm Rebekah und machte seinen Weg.
Und Isaac kam vom Weg des Brunnen Lahairoi, weil er im Lande des Südens wohnte.
Und Isaac ging zum Abendmahl auf dem Felde hinaus, um zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, wie die Kamelen kamen.
Und Rebekah hob ihre Augen hoch, und als sie Isaak sah, erleuchtete sie das Kamel.
Denn sie hatte dem Knecht gesagt: Wer ist dieser Mann, der auf dem Felde wandelt, um uns zu begegnen? Und der Knecht hatte gesagt: Es ist mein Meister. Darum nahm sie eine Decke und überdeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaac brachte sie in sein Zelt seiner Mutter, Sarah, und nahm Rebekah, und sie wurde zu seinem Gatten. Und er liebte sie. Und nach dem Tod seiner Mutter wurde Isaac beruhigt.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, und sie hieß Keturah.
Und sie brach ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah.
Und Jokshan erbte Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. All dies waren die Kinder von Ketura.
Und Abraham gab Isaac alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Konkubinen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und sandte sie von seinem Sohn Isaak weg, während er noch lebte, nach Osten in das Land des Osten.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, das er gelebt hat, hundertfünfzig Jahre.
Und Abraham gab den Geist auf und starb in einem guten Alter, einem alten Mann voller Jahre, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begraben ihn in der Höhle von Machpelah auf dem Feld von Ephron, dem Sohn Zohars, dem Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth kaufte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tode Abrahams, da segnete Gott seinen Sohn Isaac, und Isaac wohnte bei dem Brunnen Lahairoi.
Dies sind die Generationen von Ismael, Abrahams Sohn, den Hagar der Ägypter, Sarahs Handmaid, Abraham gebürgt hat.
Und dies sind die Namen der Söhne Ishmaels nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn Ishmaels, Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam.
Und Mishma, Dumah und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah.
Dies sind die Söhne Ishmaels, und dies sind ihre Namen, nach ihren Städten und ihren Schlössern. Zwölf Fürsten nach ihren Nationen.
Und dies sind die Jahre des Lebens Ishmaels, hundert und dreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnten von Havilah bis zu Shur, vor Ägypten, als Ihr nach Assyrien gingt. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Generationen von Isaak, Abrahams Sohn: Abraham hat Isaak geboren.
Und Isaac war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete, die Tochter Bethuels, des Syrischen von Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak bat den HERRN um seine Frau, weil sie leblos war. Und der HERR bat um ihn, und seine Frau Rebekah schwanger war.
Und die Kinder kämpften miteinander in ihr. Und sie sprach: Wenn ja, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Leiche, und zwei Völker werden von Eurer Leiche getrennt werden; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk; und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als die Tage ihrer Erlösung erfüllt waren, siehe, twinten sie in ihrem Schoß.
Und der erste war rot, wie ein haariges Kleid. Und man nannte ihn Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt sich auf den Fuß von Esau. Und sein Name hieß Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen, und Esau war ein tapferer Jäger, ein Mann aus dem Felde, und Jakob war ein reiner Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaac hat Esau geliebt, weil er von seinem Wild gegessen hat. Aber Rebekah hat Jacob geliebt.
Und Jakob war schwach. Und Esau kam aus dem Feld, und er war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich mit demselben roten Gefäß, denn ich bin schwach. Also hieß er Edom.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer Geburtsrecht.
Und Esau sprach: Siehe, ich werde sterben. Und was soll mir dieses Geburtsrecht tun?
Und Jakob sprach: Gelübdet an mich heute. Und er schwor ihm: Und er verkaufte Jakob sein Geburtsrecht.
Und Jakob gab Esau Brot und Leinsamen. Und er aß und trank und stand auf und machte seinen Weg. So verachtete Esau sein Geburtsrecht.
Und es gab einen Hunger im Lande, neben dem ersten Hunger in den Tagen Abrahams. Und Isaac ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht hinab nach Ägypten; wohnt in dem Land, von dem ich Euch rede.
Verweilt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen; denn ich werde Euch und Eurem Samen all diese Länder geben und den Eid halten, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen habe.
Und ich werde Euer Samen wie die Sterne des Himmels vermehren und Euch alle diese Länder geben. Und in Eurem Samen werden alle Nationen der Erde gesegnet sein.
Denn Abraham gehorchte meiner Stimme und hielt meine Aufgaben, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze.
Und Isaac wohnte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn um seine Frau. Und er sagte: Sie ist meine Schwester. Denn er hatte Angst, zu sagen: Sie ist meine Frau. So sollt man mich nicht um Rebekah töten, denn sie war wohl zu sehen.
Und es geschah, als Abimelech, König der Philister, dort lange gewesen war. Er schaute aus einem Fenster und sah, dass Isaac mit Rebekah seine Frau spielte.
Und Abimelech rief Isaak an und sprach: Siehe, sie ist gewiss Euer Weibe. Wie habt Ihr denn gesagt, sie sei meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, dass ich nicht für sie sterbe.
Und Abimelech sprach: Was habt Ihr uns getan? Einer der Leute könnte leicht mit Eurer Frau verwandt sein, und Ihr hättet uns Schuld gebracht.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertmal so viel. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß viele Vieh, viele Herden und viele Diener. Und die Philister waren ihm entzückt.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister unterbrochen und mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaac: Geht von uns, denn Ihr seid viel mächtiger als wir.
Und Isaac ging von dort fort und richtete sein Zelt im Tal von Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaak baute wieder die Brunnen des Wassers, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham erbaut hatten; denn die Philister hatten sie nach dem Tode Abrahams gestoppt. Und er nannte sie nach dem Namen, den ihr Vater sie nannte.
Und die Diener Isaacs erforschten das Tal und fanden dort einen Brunnen mit strömenden Wassern.
Und die Herden von Gerar streiten mit Isaacs Herden und sagen: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Brunnen Esek, weil sie mit ihm streiten.
Und sie bauten ein weiteres Brunnen und streben danach, das auch. Und er nannte es Sitnah.
Und er zog sich von dort ab und baute ein weiteres Brunnen; und darum bemühten sie sich nicht. Und er nannte es Rehoboth. Und er sprach: Nun hat der HERR für uns Raum gemacht, und wir werden in diesem Land fruchtbar sein.
Und er ging von dort hinauf nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Euer Vater. Fürchtet Euch nicht, denn ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Euren Samen vermehren, um meines Dieners Abraham willen.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und richtete dort sein Zelt. Und dort bauten Isaacs Diener einen Brunnen.
Und Abimelech ging von Gerar zu ihm, und Ahuzzath einer seiner Freunde, und Phichol der Oberste seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, weil Ihr mich hasst und mich von Euch entfernt habt?
Und sie sagten: Wir haben gewiss gesehen, dass der HERR mit Euch war. Und wir sprachen: Es soll nun ein Eid zwischen uns sein, zwischen uns und Euch, und wir sollen einen Bund mit Euch schließen.
So sollt Ihr uns nichts schaden, wie wir Euch nicht berührt haben und wie wir Euch nur Gutes getan haben und in Frieden entlassen sind. Ihr seid nun der Selige des HERRN.
Und er machte sie zu einem Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie machten sich am Morgen auf und schwören einander. Und Isaak sandte sie fort, und sie verließen ihn in Frieden.
Und es geschah am selben Tag, als Isaacs Diener kamen und ihm über den Brunnen erzählten, den sie gegraben hatten. Und sie sprachen zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, Tochter des Hittiten Beeri, und Bashemath, Tochter des Hittiten Elon, heiratete.
Das war für Isaac und Rebekah ein Unglück.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, dass er nicht sehen konnte, rief er seinen ältesten Sohn Esau und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Seht, hier bin ich.
Und er sprach: Seht nun, ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterbe.
Also nehmt nun Euren Waffen, Euer Kräufer und Euren Bogen und geht ins Feld und nehmt mir ein wenig Wild.
Und macht mir ein schmackhaftes Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich esse und meine Seele Euch segnen kann, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, wie Isaac zu seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging auf das Felde, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah redete zu Jakob, ihrem Sohn, und sprach: Siehe, ich hörte Eurer Vater zu Eurer Bruder Esau sprechen und sagen:
Bringt mir Wild und macht mir ein schmackhaftes Fleisch, das ich essen kann. Und segnet Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, wie ich Euch gebote.
Geht nun zu der Herde und bringt mir von dort zwei gute Ziegenkinder, die ich für Euren Vater schmackhaftes Fleisch machen werde, wie er es liebt.
Und Ihr sollt es Euren Vater bringen, damit er es essen kann und Euch segnen kann, bevor er stirbt.
Und Jakob sprach zu Rebekah seiner Mutter: Sieht, mein Bruder Esau ist haarig, und ich bin weich.
Mein Vater wird mich vielleicht fühlen, und ich werde ihm wie ein Täter erscheinen; und ich werde einen Fluch auf mich bringen, und nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Euer Fluch sei auf mir, mein Sohn. Nur gehorcht meiner Stimme und holt sie mir.
Und er ging und nahm sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie sein Vater es liebte.
Und Rebekah nahm die guten Kleider ihres ältesten Sohnes Esau, der mit ihr im Hause war, und legte sie auf ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Haut der Ziegenkinder auf seine Hände und auf den glatten Hals.
Und sie gab das herrliche Fleisch und das Brot, das sie vorbereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer erster Sohn. Ich habe getan, wie Ihr mich belästigt habt. Steht auf, sittet und esse mein Wild, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie ist es, daß Ihr es so schnell gefunden habt, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, Euer Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaac sprach zu Jakob: Kommt her, ich bete Euch, mein Sohn, dass ich Euch fühle, ob Ihr mein Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob ging zu seinem Vater Isaac heran und fühlte ihn und sprach: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände so haarig waren wie die seines Bruders Esau. Also segnete er ihn.
Und er sagte: Ihr seid mein Sohn Esau? Und er sagte: Ich bin.
Und er sprach: Bringt ihn mir nahe, und ich werde von dem Wild meines Sohnes essen, damit meine Seele Euch segnen kann. Und er brachte es ihm nahe, und er aß. Und er brachte ihm Wein und trank.
Und sein Vater, Isaak, sprach zu ihm: Kommt her und küsst mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küstete ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Sieht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
Darum schenkt Euch Gott der Tau des Himmels und die Fettigkeit der Erde und viel Mais und Wein.
Lasst die Völker Euch dienen und Nationen sich zu Euch niederlassen. Ihr werdet Fürst über Eure Brüder und die Söhne Eurer Mutter mögen sich zu Euch niederlassen. Verflucht sei jeder, der dich verflucht hat, und gesegnet sei jeder, der dich segnet.
Und es geschah, als Isaac seinen Segen an Jakob beendet hatte, und Jakob noch kaum aus der Gegenwart seines Vaters Isaak hinausgegangen war, kam sein Bruder Esau aus seiner Jagd hinein.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es seinem Vater und sprach zu seinem Vater: Mein Vater soll aufstehen und von seinem Sohns Wild essen, damit Eure Seele mich segnet.
Und sein Vater, Isaac, sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau.
Und Isaak erschütterte sich furchtbar und sprach: Wer? Wo ist er, der Wild genommen und mir gebracht hat? Und ich habe alles gegessen, bevor Ihr kamt, und ihn gesegnet? Ja, und er wird gesegnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit einem großen und überwältigend bitteren Ruf zu seinem Vater und sprach: Er segne mich, auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit der Subtilität und hat Euer Segen weggenommen.
Und er sprach: Ist ihm nicht der Name Jakob? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mein Geburtsrecht weggenommen, und siehe, nun hat er meinen Segen weggenommen. Und er sprach: Habt Ihr nicht einen Segen für mich reserviert?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: siehe, ich habe ihn zum Fürsten gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und mit Ernte und Wein habe ich ihn gerettet. Und was soll ich nun mit Euch tun, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segt mich, und mich auch, mein Vater. Und Esau hob seine Stimme und weinte.
Und sein Vater, Isaak, antwortete und sprach zu ihm: Siehe, Eure Wohnung wird wie die Fettigkeit der Erde und der Tau des Himmels von oben sein.
Und durch Euer Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und es wird geschehen, als Ihr die Herrschaft erlangt, dass Ihr sein Joch von Euren Hals zerbrechen werdet.
Und Esau hatte Jakob wegen der Segen, mit der ihn sein Vater segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage der Trauer meines Vaters sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, erzählten sie Rebekah. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: siehe, Euer Bruder Esau, der dich berührt, tröstet sich und versucht, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flieht nach Laban, meinem Bruder nach Haran.
Und bleibt mit ihm ein paar Tage, bis der Zorn Eures Bruders entgeht.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abweicht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich Euch senden und Euch von dort abholen. Warum sollte ich eines Tages auch von Euch entlassen werden?
Und Rebekah sprach zu Isaak: Ich bin wegen der Töchter von Heth müde von meinem Leben. Wenn Jakob eine von den Töchtern von Heth heiratet, wie diese von den Töchtern des Landes, was soll mein Leben mir tun?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt nicht von den Töchtern Kanaans heiraten.
Steht auf und geht zu Padanaram, zu Hause Bethuels, des Vaters Eurer Mutter, und nehmt von dort eine Frau aus den Töchtern Labans, des Bruders Eurer Mutter.
Und Gott, der Allmächtige, segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr zu einer Vielzahl von Menschen werdet.
Und gebet Euch den Segen Abrahams, an Euch und Eurem Samen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaak sandte Jakob weg und ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn des Syrischen Bethuel, Bruder Rebekas, Jakobs und Esaus Mutter.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm von dort eine Frau zu nehmen. Und als er ihn gesegnet hatte, gab er ihm eine Befehle: Ihr sollt keine Frau der Töchter Kanaans nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht hatte und nach Padanaram ging.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaac nicht gefiel.
Dann ging Esau zu Ishmael und nahm Mahalath, Tochter Ishmaels, Abrahams Sohn, die Schwester von Nebajoth, zu seinen Weibern.
Und Jakob ging aus Beerscheba und ging nach Haran.
Und er begab sich auf einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, da die Sonne vergangen war. Und er nahm die Steine dieses Ortes und legte sie als seine Kissen und legte sich an diesem Ort zu schlafen.
Und er träumte und sah, wie eine Leiter auf der Erde aufgestellt war, und der Gipfel des Leiters zum Himmel gelangte. Und siehe, die Engel Gottes steigen und steigen auf ihm.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Eures Vaters, und der Gott Isaacs. Das Land, auf dem Ihr lebet, gebe ich Euch und Eurem Samen.
Und Euer Samen wird wie die Staub der Erde sein, und Ihr werdet auf den Westen, auf den Osten, auf den Norden und auf den Süden verteilt werden. Und in Euch und in Euren Samen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Und siehe, ich bin mit Euch und behüte Euch überall, wo Ihr geht, und bringe Euch wieder in dieses Land. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Der HERR ist sicher hier, und ich wusste es nicht.
Und er hatte Angst und sprach: Wie furchtbar ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes, und dies ist das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh am Morgen auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als einen Säulen und legte Öl auf den Oberteil.
Und er nannte diesen Ort Bethel. Doch der Name dieser Stadt hieß anfangs Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott mit mir sein wird und mich auf diese Weise bewahren wird, wie ich gehe, und mir Brot zu essen gibt und Kleidung zu tragen,
Und ich komme in Frieden wieder in das Haus meines Vaters. Dann soll der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zur Säule gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir schenkt, gebe ich Euch gewiss den Zehnten.
Und Jakob ging auf seine Reise und kam in das Land des Volkes des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen auf dem Felde, und siehe, drei Schafflocken lagen dazwischen; denn aus diesem Brunnen wurden die Schafe gewässert. Und auf dem Mund des Brunnens lag ein großer Stein.
Und dort versammelten sich die ganzen Herden. Und sie rollten den Stein aus dem Brunnen und bewässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnen an seiner Stelle.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sprachen: Wir sind aus Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist ihm wohl? Und sie sagten: Es ist ihm wohl. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Verehrte, es ist noch höchster Tag, und es ist nicht Zeit, dass die Vieh versammelt werden: Bewässert die Schafe und geht hin und nährt sie.
Und sie sagten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengekommen sind und bis sie den Stein aus der Brunnenhöhle rollen. Dann wässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel, Tochter des Bruders seiner Mutter, und die Schafe des Bruders seiner Mutter, sah, ging Jakob näher und rollte den Stein aus dem Brunnen und bewässerte die Herde des Bruders seiner Mutter, Laban.
Und Jakob küsste Rachel und hob seine Stimme auf und weinte.
Und Jakob sagte zu Rachel, er sei Bruder ihres Vaters und Sohn von Rebekah. Und sie lief und erzählte ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, lief er zu ihm und umarmte ihn, küsste ihn und brachte ihn zu seinem Hause. Und er erzählte Laban alles dies.
Und Laban sprach zu ihm: Ihr seid wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb mit ihm einen Monat lang.
Und Laban sprach zu Jakob: Ihr seid mein Bruder, solltet Ihr mich also für nichts dienen? Sagt mir, was soll Euer Lohn sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Ältere hieß Leah, und der Jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, doch Rachel war schön und geliebt.
Und Jakob liebte Rachel und sprach: Ich werde Euch sieben Jahre dienen, für Rachel, Eure jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, wenn ich sie dir gebe, als wenn ich sie einem anderen Mann gebe: Haltet Euch zu mir.
Und Jakob bekleidete sieben Jahre für Rachel; und sie erschienen ihm nur ein paar Tage lang, wegen der Liebe, die er zu ihr hatte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gebt mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und feierte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm. Und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah seine Magd als Handmaid.
Und es geschah, als er am Morgen sah, dass es Leah war. Und er sprach zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht für Rachel gedient? Warum habt Ihr mich also verführt?
Und Laban sagte: Es darf in unserem Land nicht so geschehen, dass der Jüngere vor dem Erstgeborenen geschenkt wird.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre bei mir dienen sollt.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Frau.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah, seine Handmaid, als Magd.
Und er ging auch zu Rachel hinein. Und er liebte auch Rachel mehr als Leah und diente ihm noch sieben weitere Jahre.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst wurde, öffnete er ihr den Leib. Doch Rachel war schwanger.
Und Leah behüte sich und geboren einen Sohn, den sie Reuben nannte. Denn sie sprach: Der HERR hat mir meine Bedrängnis gewiss angeschaut; nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie weihte wieder einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verhasst wurde, hat er mir diesen Sohn gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie schwangerte wieder und geboren einen Sohn. Und sie sprach: Nun wird mein Mann dieses Mal zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Also hieß er Levi.
Und sie schwangerte wieder und geboren einen Sohn. Und sie sprach: Nun soll ich den HERRN loben. Darum nannte sie ihn Juda und ließ sich aufrecht.
Und als Rachel sah, dass sie Jakob keine Kinder geboren hatte, verspottete sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir keine Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn wütete gegen Rachel und er sprach: Bin ich an Gottes Stelle, der die Frucht des Leibs von Euch verborgen hat?
Und sie sprach: Seht meine Magd Bilhah! Geht zu ihr. Sie wird mich auf die Knie legen, damit ich auch bei ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilhah, ihre Handmaid, zum Weibe. Und Jakob ging zu ihr hinein.
Und Bilhah behüte sich und weihte Jakob einen Sohn.
Und Rachel sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, Rachels Magd, schwangerte sich wieder und geboren Jakob einen zweiten Sohn.
Und sie sprach: Ich habe mich mit meiner Schwester gekämpft, und ich habe gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Als Leah sah, dass sie ihre Mutter verlassen hatte, nahm sie Zilpah ihrer Magd und gab ihr Jakob als Weibe.
Und Zilpahs Magd hat Jakob einen Sohn geboren.
Und Leah sagte: Ein Truppen kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und Zilpahs Magd hat Jakob einen zweiten Sohn geboren.
Und Leah sagte: Ich bin glücklich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging in die Tage der Weizenernte und fand im Felde Mandrake und brachte sie zu seiner Mutter, Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir, ich bete, die Mandrake Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es nur geringfügig, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und würdet Ihr auch meines Sohnes Mandrakes nehmen? Und Rachel sprach: Darum wird er zu Nachts bei Euch liegen für die Mandrakes Eures Sohnes.
Und Jakob kam abends aus dem Felde. Und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen. Und sie sprach: Ihr müsst zu mir kommen; denn ich habe Euch mit meinem Sohn's Mandrakes ausgeliehen. Und er lag mit ihr in der Nacht.
Und Gott hörte auf Leah, und sie schwangerte und brach Jakob den fünften Sohn.
Und Leah sagte: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meine Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah erwachte wieder und brach Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mir einen guten Lohn gewährt; nun wird mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach geboren sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihr Leib.
Und sie schwangerte und geboren einen Sohn und sprach: Gott hat meine Schande weggenommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte. Da sprach Jakob zu Laban: Sendet mich weg, damit ich an meinen Ort und mein Land gehe.
Gebt mir meine Weiber und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr kennt, was ich Euch gedient habe.
Und Laban sprach zu ihm: Ich flehe Euch an, wenn ich in Euren Augen eine Gnade gefunden habe, bleibt da. Ich habe erfahren, dass mich der HERR für Euch segnet hat.
Und er sagte: Nehmt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie Euer Vieh mit mir war.
Denn Ihr hattet nur wenig vor meinem Kommen, und es hat sich nun zu einer Menge vermehrt. Und der HERR hat Euch seit meinem Kommen gesegnet. Und wann soll ich nun auch mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und Jakob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, werde ich wieder Euer Herde füttern und halten.
Ich werde heute durch Eure Herde hindurchgehen und von dort all die Flecken und Flecken der Rinder und all die Braunen der Schafe und all die Flecken und Flecken der Ziegen entziehen. Und von diesen wird mein Lohn sein.
Also wird meine Gerechtigkeit für mich in der Zukunft antworten, wenn sie für meine Lohn vor Eurer Angesicht kommen wird. Wer nicht in der Mitte der Ziegen und in der Mitte der Schafe verspottet ist, der soll mit mir gestohlen werden.
Und Laban sagte: Siehe, ich möchte, dass es nach Eurem Wort geschehen möge.
Und er entfernte an diesem Tag die Ziegen, die an Ringen waren und an Flecken waren, und alle Schafe, die an Flecken waren und an Flecken waren, und alle, die etwas Weißes darin hatten, und alle Braune unter den Schafen. Und er gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er machte drei Tage lang eine Reise zwischen sich und Jakob. Und Jakob fütterte den Rest der Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Schimmel und Hasel und Kirstenbaum und plünderte in ihnen weiße Stracken und machte das Weiße, das in den Stangen war, sichtbar.
Und er legte die Stangen, die er vor den Herden geplündert hatte, in die Gräben in den Wasserlöchern, als die Herden zu trinken kamen, damit sie schwanger waren, wenn sie zu trinken kamen.
Und die Herde erwachten vor den Stangen und brachten das Rinder an den Ringen, an den Flecken und an den Flecken.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Gesichter der Herde in Richtung der Ringgefangenen und aller Braunen in der Herde von Laban. Und er setzte seine eigenen Herden allein, und stellte sie nicht in die Herde von Laban.
Und es geschah, als die stärkeren Rinder schwanger waren, legte Jakob die Stangen vor die Augen der Rinder in den Gräbern, damit sie unter den Stangen schwanger waren.
Aber als die Rinder schwach waren, setzte er sie nicht ein. Also waren die schwacheren Labans und die stärkeren Jakobs.
Und der Mann wuchs enorm und hatte viel Vieh und Magdservanten und Mannservanten und Kamele und Assen.
Und er hörte die Worte der Söhne von Laban: Jacob hat alles weggenommen, was unser Vater war, und von dem, was unser Vater war, hat er all diese Ehre erhalten.
Und Jakob sah das Antlitz von Laban. Und siehe, es war ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Geht zu Euren Vätern und zu Eurer Familie zurück, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte und rief Rachel und Leah ins Feld zu seiner Herde.
Und sagte zu ihnen: Ich sehe das Antlitz Euren Vaters, dass er nicht mehr zu mir kommt wie früher, sondern der Gott meines Vaters mit mir ist.
Und Ihr wisst, dass ich mit all meiner Macht Eurem Vater gedient habe.
Und Euer Vater hat mich betrogen und mein Lohn zehnmal verändert, doch Gott hat ihn nicht erleidet, dass er mir schadete.
Wenn er so sprach: Die Fingerfarben sollen Eure Löhne sein; dann flüchtete alle Vieh auf die Fingerfarben. Und wenn er so sprach: Die Fingerfarben sollen Eure Löhne sein; dann flüchtete alle Fingerfarben.
So hat Gott das Vieh Eures Vaters weggenommen und mir gegeben.
Und es geschah zu der Zeit, als das Vieh schwanger war, hob ich meine Augen auf und sah in einem Traum. Und siehe, die Widder, die auf das Vieh sprungen, waren verwickelt, verspottet und verängstigt.
Und der Engel Gottes sprach in einem Traum zu mir und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Hebt nun Eure Augen auf und seht, dass alle Widder, die auf die Vieh springen, verlockt und verspottet sind, denn ich habe gesehen, was Laban zu Euch tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säulen gesalbt habt und wo Ihr mir ein Gelübde geschworen habt. Stehet nun auf, zieht Euch aus diesem Land und kehrt in das Land Eurer Verwandten zurück.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Teil oder ein Erbe für uns im Hause unseres Vaters?
Werden wir nicht von ihm Fremde gezählt? Er hat uns verkauft und auch unser Geld vernichtet.
Denn alle Reichtümer, die Gott von unserem Vater genommen hat, gehören uns und unseren Kindern. Also tut, was Gott Euch gesagt hat.
Da erhob sich Jakob und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er brach alle Rinder und alle Güter weg, die er getan hatte, die er in Padanaram getan hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging hin, seine Schafe zu sähen. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihres Vaters waren.
Und Jakob stiehl unbemerkt vor dem Syrer Laban, indem er ihm sagte, er soll nicht fliehen.
Und er floh mit allem, was er hatte, erhob sich und überquerte den Fluss und richtete sich auf den Berg Gilead.
Und es wurde Laban am dritten Tag gesagt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang. Und sie ergriffen ihn auf dem Berg Gilead.
Und Gott kam nachts in einem Traum zu Laban dem Syrer und sprach zu ihm: Hütet Euch vor, dass Ihr mit Jakob weder Gutes noch Böses redet.
Und Laban übernahm Jakob. Jacob hatte seinen Zelt auf dem Berge aufgerichtet. Und Laban und seine Brüder lagerten sich auf dem Berg Gilead.
Und Laban sprach zu Jakob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir unbemerkt weggetreten seid und meine Töchter wegführt habt, als Gefangene mit dem Schwert?
Warum flüchtet Ihr heimlich weg und stehlt weg von mir? Habt Ihr mir nicht gesagt, dass ich Euch mit Freude, mit Gesang, mit Posaune und mit Harfe weggeschickt hätte?
Und habt Ihr mich nicht dazu gezwungen, meine Söhne und meine Töchter zu küssen? Ihr habt nun folglich getan.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber der Gott Eures Vaters sprach gestern Nacht zu mir und sprach: Haltet auf, dass Ihr mit Jakob weder Gutes noch Böses redet.
Und jetzt, obwohl Ihr weg sein wolltet, weil Ihr nach dem Haus Eurer Vaters suchte, warum habt Ihr doch meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete. Denn ich sagte: Wahrscheinlich wollt Ihr Eure Töchter von mir nehmen.
Wer mit Euch Eure Götter findet, soll nicht leben, bis unsere Brüder erkennen, was Euer mit mir ist und es Euch nehmen. Denn Jakob wusste nicht, dass sie von Rachel gestohlen worden waren.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leahs Zelt und in die Zelte der beiden Knechte, aber er fand sie nicht. Und er ging aus Leahs Zelt und kam in Rachels Zelt.
Und nun hatte Rachel die Bilder genommen, sie in die Kamelmöbel gelegt und auf sie gesessen. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, aber fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Möge es meines Fürsten nicht enttäuschen, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn die Gewohnheit der Frauen ist an mir. Und er suchte die Bilder, doch fand sie nicht.
Und Jakob war wütend und schlug sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Verstoß? Was ist meine Sünde, dass Ihr mich so hart verfolgt habt?
Und obwohl Ihr alle meine Sachen durchsuchtet habt, was habt Ihr von all Euren Haushaltsgegenständen gefunden? Legt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie zwischen uns richten können.
Diese zwanzig Jahre bin ich mit Euch gewesen. Eure ewen und Euer Ziegen haben nicht ihre Jungen getrieben, und die Widder eurer Herde habe ich nicht gegessen.
Was von Tieren zerrissen war, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust angezogen; Ihr verlangte es von meiner Hand, ob es tagsüber oder nachts gestohlen wurde.
Und so war ich: Am Tag verbrannte mich die Trockenheit, und am Abend der Frost. Und mein Schlaf verließ meine Augen.
Und so war ich in Eurer Wohnung zwanzig Jahre lang; vierzehn Jahre habe ich für Eure zwei Töchter gedient und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meine Löhne zehnmal verändert.
Es sei denn, der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht von Isaak, wären bei mir gewesen, so hättet Ihr mich gewiss jetzt leer weggeschickt. Gott hat meine Bedrängnis und die Mühe meiner Hände gesehen und Euch in der Nacht verurteilt.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und diese Vieh sind mein Vieh, und alles, was Ihr seht, ist mein. Und was kann ich heute zu diesen Töchtern oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
Und nun kommt Ihr, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr, und er soll Zeugnis sein zwischen mir und Euch.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als einen Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammt Steine. Und sie nahmen Steine und machten eine Haube. Und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte ihn Jegarsahadutha, Jakob nannte ihn Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haube ist bis heute ein Zeugnis zwischen mir und Euch. Daher hieß sie Galeed.
Und auch Mizpah, denn er sprach: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir einander abwesend sind.
Wenn Ihr meine Töchter belästigt, oder wenn Ihr neben meinen Töchtern andere Weiber nimmt, ist niemand mit uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Haube und siehe diesen Säulen, den ich zwischen mir und Euch gelegt habe.
Dieses Bündel sei Zeuge, und dieses Pfeiler sei Zeuge, dass ich Euch dieses Bündel nicht übergeben werde, und dass Ihr mir dieses Bündel und diesen Pfeiler nicht übergeben werdet.
Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters, richten über uns... Und Jakob schwor wegen der Furcht seines Vaters Isaak.
Und Jakob opferte auf den Berg und rief seine Brüder zu Brot essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban stand früh am Morgen auf und küstete seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging fort und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging fort und die Engel Gottes trafen ihn.
Und als Jakob sie sah, sprach er: Dies ist Gottes Gastgeber. Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor ihm zu seinem Bruder Esau in das Land Seir, in das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr meinem Fürsten Esau sagen: So spricht Euer Diener Jakob: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder, Assen, Herde und Männer- und Frauendiener. Und ich habe gesandt, um es meinem Fürsten zu sagen, damit ich eine Gnade in Eurer Augen finde.
Und die Gesandten kehrteten zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen. Er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit ihm.
Und Jakob war sehr erschrocken und erschüttert. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und Herden und Kamele in zwei Gruppen.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Kompanie kommt und sie schlägt, dann wird die übrige Kompanie entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, der HERR, der mir gesagt hat: Geht zurück zu Eurem Land und zu Eurer Familie, und ich werde Euch wohlhalten.
Ich bin nicht dem geringsten aller Barmherzigkeit und aller Wahrheit gewürdigt, die Ihr Eurem Diener darstellt habt. Mit meinem Schwert habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Bringt mich aus der Hand meines Bruders und aus der Hand von Esau, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlagen wird.
Und Ihr habt gesagt, ich werde Euch wohltun und Euren Samen wie den Sand des Meeres machen, den man nicht zahllos zählen kann.
Und er verblieb dort in derselben Nacht und nahm von dem, was ihm zur Hand kam, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder,
Dreizig Milchkamele mit ihren Kühlen, vierzig Rinne und zehn Bullen, zwanzig Schafe und zehn Fohlen.
Und er gab sie seinen Dienern in die Hand, und sie fuhren alle einzeln. Und er sprach zu seinen Dienern: Geht herüber vor mir und legt einen Platz zwischen dem Zug und dem Zug.
Und er befahl den Vorgesetzten und sprach: Wenn Esau mein Bruder Euch begegnet und Euch fragt: Wer seid Ihr? Wohin geht Ihr? Und wer ist hier vor Euch?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind Eurer Diener Jakobs; sie sind ein Geschenk zu meinem Fürsten Esau geschickt. Und siehe, er ist auch hinter uns.
Und so befahl er dem Zweiten und dem Dritten und allen, die den Flößen folgten, so sollt Ihr mit Esau sprechen, wenn Ihr ihn findet.
Und ihr sollt sagen: siehe, Eurer Diener Jakob ist hinter uns; denn er sagte: Ich werde ihn beruhigen mit dem Geschenk, das vor mir geht, und danach werde ich sein Angesicht sehen; vielleicht wird er mich annehmen.
Und so ging die Gabe vor ihm hinüber; und er lag die Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand auf jener Nacht und nahm seine zwei Weiber und seine zwei Weiberdiener und seine elf Söhne und übergab den Wald Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und über alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein. Und dort geriet ein Mann mit ihm in Streit, bis der Tag entstand.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn kämpfte, berührte er die Hülle seines Oberschenkels. Und die Hülle Jakobs Oberschenkel war außer Geltung, als er mit ihm wrestelte.
Und er sagte: Lasst mich gehen, denn der Tag vergeht. Und er sagte: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Jakob.
Und er sprach: Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel. Als Prinz habt Ihr Macht mit Gott und mit den Menschen und Ihr habt überwunden.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir, Euer Name, ich bete Euch. Und er sprach: Warum fragt Ihr denn nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Ort Peniel, denn ich habe Gott einander gesehen, und mein Leben ist erhalten.
Und als er über Penuel fuhr, stieg die Sonne auf ihn und er hielt auf seinem Oberschenkel.
Darum essen die Kinder Israel nicht von der Schwung, die bis heute auf der Hülle des Oberschenkels liegt. Denn er berührte die Hülle des Oberschenkels Jakobs in der Schwung.
Und Jakob hob seine Augen auf und sah. Und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah und zu Rachel und zu den beiden Handmädchen.
Und er setzte die Handmaiden und ihre Kinder vor sich, und Leah und ihre Kinder nach sich, und Rachel und Joseph vor sich.
Und er ging vor ihnen hinüber und lehnte sich sieben Mal auf den Boden, bis er zu seinem Bruder kam.
Und Esau lief, um ihn zu treffen. Und er umarmte ihn und fiel ihm auf den Hals und küstete ihn. Und sie weinen.
Und er hob seine Augen hoch und sah die Frauen und die Kinder. Und er sprach: Wer sind die mit Euch? Und er sprach: Die Kinder, die Gott Euren Dienern mit Gnade gegeben hat.
Dann kamen die Hüter zu ihr, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen herbei und bohnten sich. Danach kam Joseph und Rachel herbei und bohnten sich.
Und er sprach: Was meint Ihr mit all dem Antrieb, den ich begegnet habe? Und er sprach: Das ist, um Gnade in den Augen meines Fürsten zu finden.
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder. Haltet, was Ihr habt, für Euch selbst.
Und Jakob sprach: Nein, ich bitte Euch, wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann nehmt meine Gabe von mir. Darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr seid mit mir zufrieden.
Nehmt, ich bete Euch, meine Segen, die Euch gebracht wurde, weil Gott mich gnädig behandelt hat und weil ich genug habe. Und er drängte ihn an und nahm es.
Und er sagte: Lasst uns unsere Reise machen und gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Herden und die Herden mit Jungen sind mit mir; und wenn man sie eines Tages übertreiben sollte, wird die ganze Herde sterben.
Möge mein Fürst vor seinem Diener hinübergehen, und ich werde sanft weitergehen, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten in Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige der Völker mit mir verlassen, die bei mir sind. Und er sprach: Was braucht das? Lasst mich in den Augen meines Fürsten Gnade finden.
Esau kehrte also an diesem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob reiste nach Succoth und baute ihm ein Haus und Hütten für seine Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam zu Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan, als er aus Padanaram kam. Und er richtete sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte von den Kindern von Hamor, dem Vater von Shechem, ein Stück Feld, in dem er sein Zelt platziert hatte, für hundert Stück Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob geboren hat, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als Shechem, der Sohn von Hamor, der Hebe, Prinz des Landes, sie sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und befleckte sie.
Und seine Seele schloss sich zu Dinah, Jakobs Tochter, und er liebte die Dame und redete freundlich zu ihr.
Und Shechem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Nehmt mir diese Dame zur Frau.
Und Jakob hörte, daß er Dinah seine Tochter befleckt hatte. Und seine Söhne waren nun mit seinem Vieh auf dem Felde. Und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Shechem, ging nach Jakob, um sich mit ihm zu unterhalten.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer waren erbittert, und sie waren sehr wütend, weil er folglich gewesen war in Israel, mit Jakobs Tochter zu liegen. Was sollte nicht getan werden.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist für Eure Tochter ewig. Gebt mir, dass Ihr ihn ihr zur Frau schenkt.
Und macht Euch mit uns verheiratet und gibt uns Eure Töchter und bringt Euch unsere Töchter.
Und Ihr werdet mit uns wohnen, und das Land wird vor Euch liegen; wohnet und handelt dorthin, und erhaltet dortin Besitz.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gnade finden, und was Ihr mir sagt, werde ich geben.
Gebt mir niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich gebe, wie Ihr es mir sagen wollt. Gebt mir aber die Dame zur Frau.
Und die Söhne Jakobs antworteten schrecklich zu Schechem und zu Hamor seinem Vater und sagten: Weil er Dinah ihre Schwester verunreinigt hatte.
Und sie sagten zu ihnen: Wir können dies nicht tun, um unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben. Das war uns eine Schande.
Aber dies wollen wir mit Euch beschließen: Wenn Ihr so seid wie wir, so sollt jeder von Euch beschnitten werden.
Dann werden wir unsere Töchter an Euch geben, und wir werden Eure Töchter zu uns nehmen, und wir werden mit Euch wohnen, und wir werden ein Volk.
Doch wenn Ihr nicht zu uns hört, um Beschnitten zu werden, werden wir unsere Tochter nehmen und weggehen.
Und ihre Worte erfüllten Hamor und Shechem Hamors Sohn.
Und der junge Mann verzögerte nicht, das zu tun, weil er von Jakobs Tochter begeistert war. Und er war ehrer als sein ganzes Haus.
Und Hamor und sein Sohn Shechem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind friedlich mit uns; so sollen sie in dem Land wohnen und dort handeln; denn das Land ist für sie groß genug; lasst uns ihre Töchter für Weiber nehmen und ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, mit uns zu wohnen, als ein Volk, wenn alle Männer unter uns beschnitten werden, wie sie beschnitten sind.
Werden ihr Vieh und ihr Besitz und jedes ihrer Tiere nicht unser Eigentum sein? Nur, dass wir ihnen zustimmen, und sie werden mit uns wohnen.
Und zu Hamor und zu Schechem, seinem Sohn, hörte alles, was aus dem Tor seiner Stadt ging. Und jeder Mann wurde beschnitten, alles, was aus dem Tor seiner Stadt ging.
Und es geschah am dritten Tage, als sie schmerzten, nahmen zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, die Brüder von Dinah, jedes mit seinem Schwert und kamen mutig in die Stadt und töteten alle Männchen.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Shechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus dem Haus von Shechem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen zu den Gefallenen und verwüsteten die Stadt, weil sie ihre Schwester verunreinigt hatten.
Und sie nahmen ihre Schafe und ihre Rinder und ihre Assen und alles in der Stadt und auf dem Feld,
Und alle ihr Reichtum und alle ihre Kleinen und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und verschwanden sogar alles, was im Hause war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich belästigt, daß ich in der Mitte der Bewohner des Landes, in der Mitte der Kanaaner und der Perizzier verdorben werde. Und da ich nur wenige bin, werden sie sich gegen mich versammeln und mich töten; und ich und mein Haus werden zerstört werden.
Und sie sagten: Sollte er unsere Schwester als Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steht herauf, geht zu Bethel und wohnt dort. Und macht dort einen Altar Gottes, der Euch erschien, als Ihr vor dem Angesicht Eurer Bruders Esau floht.
Und Jakob sprach zu seinem Hause und zu allen, die mit ihm waren: Lasst die seltsamen Götter weg, die unter Euch sind. Seid rein und wechselt Eure Kleider.
Und lasst uns aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einen Altar Gottes errichten, der mir in der Zeit meiner Bedrängnis antwortete und mit mir war, wie ich geh.
Und sie gab Jakob alle fremden Götter, die sie hatten, und alle Ohrringe, die sie hatten. Und Jakob versteckte sie unter dem Eichen von Shechem.
Und sie fuhren fort. Und die Furcht Gottes erschütterte die Städte um sie herum, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Also kam Jakob zu Luz, im Lande Kanaan, also zu Bethel, er und alles Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel. Denn dort erschien ihm Gott, als er vor seinem Bruder geflohen war.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb und sie wurde unter Bethel unter einem Eiche begraben. Der Name war Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Euer Name ist Jakob. Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott. Seid fruchtbar und multipliziert. Ein Volk und eine Gesellschaft von Nationen werden von Euch kommen, Könige werden aus Euren Lenden kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Nachkommen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf an den Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob legte an dem Ort, wo er mit ihm sprach, einen steinigen Säuler auf, auf den er ein Trinkopfer gießte und darauf Öl gießte.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm geredet hatte, Bethel.
Und sie fuhren von Bethel her. Und es war nur ein wenig Weg bis nach Ephrat. Und Rachel hatte schwere Mühe und harte Arbeit.
Und es geschah, als sie in harter Arbeit war, sagte die Hebamme zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, da sie starb, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, Bethlehem, begraben.
Und Jakob legte eine Säule auf ihr Grab: Das ist die Säule von Rachels Grab bis heute.
Und Israel reiste und breitete sein Zelt über dem Turm von Edar hinaus.
Und es geschah, als Israel in diesem Land wohntete, ging Reuben hin und legte sich mit Bilhah, seinem Vaters Gemahlin. Und Israel hörte es. Nun waren die Söhne Jakobs zwölf Jahre alt.
Die Söhne von Leah: Reuben, Jakobs erster Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhas, Rachels Handmaid: Dan und Naphtali.
Und die Söhne Zilpah, Leas Magd, Gad und Asher. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und Isaac lebte hundertvierzig Jahre.
Und Isaac gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volk versammelt, da er alt war und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Das sind nun die Generationen von Esau, nämlich von Edom.
Esau nahm seine Weiber aus den Töchtern von Kanaan: Adah, Tochter des Hittiten Elon, und Aholibamah, Tochter von Anah, Tochter des Hewitten Zibeon.
Und Bashemath Ishmaels Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Esau Eliphaz, und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah erbarmte Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne von Esau, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber und seine Söhne und Töchter und alle seine Hausangehörigen und seine Vieh und seine Tiere und alles, was er im Lande Kanaan getan hatte, und ging aus dem Angesicht seines Bruders Jakob in das Land.
Denn ihre Reichtümer waren mehr als das, was sie miteinander bewohnen konnten; und das Land, in dem sie Fremde waren, konnte sie nicht tragen, weil ihr Vieh sie hatte.
So lebte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Generationen von Esau, dem Vater der Edomiten auf dem Berg Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Ehefrau von Esau; Reuel, der Sohn von Bashemath, der Ehefrau von Esau.
Und Eliphazes Söhne waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Tochter des Sohnes Eliphaz Esau und geboren Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne Adah Esaus.
Und dies sind die Söhne von Reuel: Nahath und Zerah, Shammah und Mizza. Dies waren die Söhne der Ehefrau Bashemath von Esau.
Und dies waren die Söhne von Aholibamah, der Tochter von Anah, der Tochter von Zibeon, Esaus Gattin. Und sie erbarmte Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne von Esau: die Söhne Eliphas, des Erstgeborenen von Esau; Fürst Teman, Fürst Omar, Fürst Zepho, Fürst Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die von Eliphaz im Lande Edom kamen. Dies waren die Söhne von Adah.
Und dies sind die Söhne des Sohnes von Reuel Esau; Herzog Nahath, Herzog Zerah, Herzog Shammah, Herzog Mizzah; dies sind die Herzogen, die von Reuel im Lande Edom gekommen sind; dies sind die Söhne der Ehefrau von Bashemath Esau.
Und dies sind die Söhne von Aholibamah, Esaus Weibe; Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah; dies waren die Herzöge, die von Aholibamah kamen, der Tochter von Anah, Esaus Weibe.
Dies sind die Söhne von Esau, das heißt Edom, und dies sind ihre Herzöge.
Dies sind die Söhne des Seir des Hortes, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon und Anah.
Und Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Herzöge der Horiten, die Kinder von Seir im Lande Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam, und die Schwester von Lotan war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon; sowohl Ajah als auch Anah. Dies war die Anah, die die Moolen in der Wüste fand, als sie den Assen seines Vaters Zibeon gefüttert hatten.
Und die Kinder von Anah waren: Dishon und Aholibamah, Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Ezers Kinder sind Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die von den Horiten kamen: Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herzöge, die von Hori kamen, unter ihren Herzögen im Lande Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, regierte in Edom. Und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Land Temani regierte an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der in Moab Midian besiegte, regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pau, und der Name seiner Frau war Mehetabel, Tochter Matreds, Tochter Mezahabs.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die von Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten und ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram, dies sind die Herzoginnen von Edom, wie sie im Land ihrer Herrschaft wohnen. Esau ist der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte in dem Land, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Geschlechter von Jakob. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Der Knabe war mit den Söhnen von Bilhah und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Weibern. Und Joseph brachte seinem Vater ihre bösen Berichte.
Und Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seines Alters. Und er machte ihm ein farbiges Kleid.
Und als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn liebte als alle seine Brüder, verhassten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich reden.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte ihn seinen Brüdern. Und sie hatten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört, ich bete Euch an, diesen Traum, den ich geträumt habe.
Denn siehe, wir waren auf dem Felde Schafe, und siehe, mein Schaf erhob sich und stand aufrecht. Und siehe, Eure Schafe standen umher und gehorchten meinem Schaf.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Wollt Ihr in der Tat über uns herrschen? oder sollt Ihr in der Tat über uns herrschen? Und sie verhassten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte einen weiteren Traum und erzählte ihn seinen Brüdern und sprach: siehe, ich habe einen weiteren Traum träumt. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne haben mich gehorcht.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist dieser Traum, den Ihr träumt? Werde ich, Euer Vater und Euer Bruder auf die Erde kommen, um uns zu Euch auf die Erde zu bownen?
Und seine Brüder verheißten ihn, doch sein Vater befolgte ihn.
Und seine Brüder gingen nach Shechem, um die Herde ihres Vaters zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Werden Eure Brüder nicht die Herde in Shechem füttern? Kommt, ich werde Euch zu ihnen senden. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht hin, und nehmt ein Ende mit Euren Brüdern und den Herden. Bringt mir wieder ein Wort. Und er sandte ihn aus dem Tal von Hebron und kam nach Shechem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Felde. Und der Mann fragte ihn und sprach: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Sag mir, ich bete Euch an, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind vergangen. Ich habe gehört, wie sie sagten: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph ging nach seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn weit weg sahen, noch bevor er ihnen nahekam, fingen sie an, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: Seht, dieser Träumer kommt.
Kommt nun und lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen, und wir werden sagen: Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Und wir werden sehen, was aus seinen Träumen kommt.
Und Reuben hörte, und erlöste ihn von ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Nehmt ihn nicht ins Blut, sondern schießt ihn in diese Grube in der Wüste. Und legt ihn nicht in die Hand, damit er ihn von ihren Händen entledigen kann und ihn wieder seinem Vater überliefert.
Und es geschah, als Joseph zu seinen Brüdern kam, entzogen sie Joseph aus seinem Kleid, seinem Kleid aller Farben, das er trug.
Und sie nahmen ihn und legten ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, da war kein Wasser in ihr.
Und sie saßen zusammen, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten. Und siehe, ein Heer von Ismeeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze und Balsam und Myrrh trugen und es nach Ägypten brachten.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt und wir wollen ihn den Ismeeliten verkaufen, und wir sollten ihn nicht schlagen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute der Midianiten vorbei, und sie zogen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihn den Ismeeliten für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten ihn nach Ägypten.
Und Reuben kehrte in die Grube zurück. Und siehe, Joseph war nicht in der Grube. Und er brach seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht; und ich, wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkind und schüttelten das Mantel ins Blut.
Und sie schickten das farbige Kleid her und brachten es ihrem Vater und sagten: Das haben wir gefunden; wisst nun, ob es das Kleid Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wusste es und sagte: Das ist mein Sohns Kleid; ein böses Tier hat ihn verzehrt; Joseph ist zweifellos zerbrochen.
Und Jakob zerriß seine Kleider und legte eine Taschentüte auf seinen Knöcheln und trauerte viele Tage für seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten; aber er weigerte sich, ihn zu trösten. Und er sprach: Ich werde ins Grab gehen, um meinen Sohn zu trösten. So weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianiten verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offizier Pharaos und Hauptmann der Wache.
Und es geschah zu jener Zeit, als Juda von seinen Brüdern abzog und sich zu einem bestimmten Adullamiten überwandte, dessen Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters namens Shuah. Und er nahm sie und ging zu ihr hinein.
Und sie schwangerte und geboren einen Sohn, den er Er nannte.
Und sie schwangerte wieder und geboren einen Sohn. Und sie nannte ihn Onan.
Und sie hatte wieder einen Sohn geboren und nannte ihn Shelah. Und er war in Chezib, als sie ihn geboren hatte.
Und Juda nahm für seinen Erstgeborenen Er eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, Judas erster Sohn, war vor dem HERRN ehlhaft, und der HERR erschlug ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zu Eurer Bruders Frau und heirate sie und züchtet Samen für Euren Bruder.
Und Onan wusste, dass der Samen nicht sein sollte. Und es geschah, als er zu seiner Bruders Frau ging, verschüttete er ihn auf den Boden, damit er nicht seinem Bruder den Samen geben konnte.
Und das, was er getan hatte, enttäuschte den HERRN. Darum erschoß ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt ein Witwe in dem Hause Euren Vaters, bis mein Sohn Shelah wächst. Denn er sprach: So soll er vielleicht auch sterben, wie seine Brüder getan haben. Und Tamar ging hin und wohnte in seinem Hause.
Und in der Zeit verstarb die Tochter von Shuah, Judas Ehefrau. Juda wurde erholt und ging zu seinen Schafhütern nach Timnath, ihm und seiner Freundin Hirah, dem Adullamten.
Und es wurde Tamar gesagt: Seht, Euer Schwiegervater geht nach Timnath, um seine Schafe zu sähen.
Und sie nahm die Kleider ihrer Witwe ab und überdeckte sie mit einer Decke. Und sie verwickelte sich und saß auf einem offenen Platz, der am Wege zu Timnath liegt. Denn sie sah, dass Shelah gewachsen war, und sie ihm nicht zur Frau gegeben wurde.
Als Juda sie sah, dachte er, sie wäre eine Hure, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er drehte sich zu ihr auf dem Wege und sprach: Geht, ich bitte Euch, lasst mich zu Euch kommen. (Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war). Und sie sprach: Was gibt Ihr mir, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sagte: Ich werde Euch ein Junge aus der Herde schicken. Und sie sagte: Wollt Ihr mir ein Gelübde geben, bis Ihr es sendet?
Und er sprach: Welches Gelübde soll ich Euch geben? Und sie sprach: Euer Zeichen und Euren Armband und Euren Stich, der in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr und kam zu ihr und sie erzeugte von ihm.
Und sie stand auf und ging hin. Und sie legte ihre Decke vor sich und trug die Kleider ihrer Witwe an.
Und Juda sandte das Kind an die Hand seines Freundes, des Adullamites, um sein Gelübde von der Frau zu empfangen. Aber er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer an diesem Ort und sprach: Wo ist die Hure, die am Wegesrand war? Sie sagten: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte nach Juda zurück und sagte: Ich kann sie nicht finden. Und auch die Männer des Ortes sagten: Es gab hier keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie es zu ihr nehmen, damit wir nicht verschämt werden. Siehe, ich habe dieses Kind gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah etwa drei Monate später, als Judas Bescheid erfuhren, dass Tamar Eure Schwiegertochter die Hure gewesen sei, und sie durch Hurerei gezeugt sei. Und Juda sprach: Bringt sie her und lasst sie verbrannt werden.
Und als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Durch den Mann, dessen diese sind, bin ich schwanger. Und sie sprach: Erforscht, ich bitte Euch, dessen sind diese, das Schild und die Armbande und das Streich.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie meinem Sohn Shelah nicht gegeben habe. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah in der Zeit ihrer Müdigkeit, da siehe, Zwillinge in ihrem Leib waren.
Und es geschah, als sie schwankte, legte dieser seine Hand heraus. Und die Hebamme nahm und band ihm eine Scharlachfäule an, und sprach: Dieses ist am ersten Mal ausgegangen.
Und als er seine Hand zurückgezogen hatte, kam sein Bruder heraus. Und sie sprach: Wie habt Ihr Euch herausgebrochen? Dieses Unrecht sei an Euch. Darum hieß er Pharez.
Und danach kam sein Bruder heraus, der den Scharlachschnur auf seiner Hand hatte. Und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht; und Potiphar, ein Offizier Pharaos, Kapitän der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn von den Händen der Ismeeliten, die ihn herabgeführt hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann. Er befand sich im Hause seines Meisters, des Ägypter.
Und sein Herr sah, dass der HERR mit ihm war, und dass der HERR alles, was er getan hatte, in seine Hand gelegt hatte.
Und Joseph fand Gnade in seinem Angesicht und diente ihm. Er machte ihn über sein Haus und alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, als er ihn zu Übersetzern in seinem Haus und in allem, was er hatte, segnete der HERR das Haus des Ägypten wegen Josephs. Und der Segen des HERRN war auf alles, was er in seinem Haus und auf dem Feld hatte.
Und er hinterließ alles, was er hatte, in Josephs Hand. Und er wusste nicht, was er hätte, außer dem Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein gütiger Mensch und sehr wohlwollend.
Und es geschah nach diesen Dingen, als seine Fürstenfrau Joseph sah und sprach: Liegt bei mir.
Aber er weigerte sich und sagte zu der Frau seines Herrn: Siehe, mein Herr teilt nicht, was mit mir im Hause ist, und er hat alles, was er hat, an meine Hand gelegt.
Niemand in diesem Hause ist größer als ich; und er hat nichts von mir zurückgehalten, außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich denn solche große Bosheit und sündigen gegen Gott?
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er nicht auf sie, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und es geschah um diese Zeit, da Joseph ins Haus kam, um seine Geschäfte zu tun. Und da war niemand der Männer des Hauses da.
Und sie erwischte ihn bei seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er ließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand gelassen hatte und weg geflohen war.
Und sie rief zu den Männern ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen. Und ich rief mit einer lauten Stimme:
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme erhob und weinte, dass er sein Kleid bei mir hinterließ und floh und ihn herausholte.
Und sie legte seine Kleidung bei sich, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der hebräische Diener, den Ihr uns gebracht habt, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erhob und rief, verließ er seine Kleider bei mir und floh.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sprach: So hat Euer Diener mir getan. Und sein Zorn erhob sich.
Und Josephs Herr nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, ein Ort, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er war dort im Gefängnis.
Aber der HERR war mit Joseph und zeigte ihm Barmherzigkeit und Gunst vor dem Hüter des Gefängnisses.
Und der Hüter des Gefängnisses übergab Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren, an ihn; und er tat, was sie dort getan hatten.
Der Hüter des Gefängnisses sah nicht nach dem, was ihm unter die Hand lag; denn der HERR war mit ihm, und das, was er getan hatte, machte er zu Wohlstand.
Und es geschah nach diesen Dingen, als der Hüter des Königs von Ägypten und sein Bäcker ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigten.
Und Pharao war wütend gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Hüter und gegen den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie ins Gefängnis, in das Haus des Wachenkapitäns, an dem Ort, an dem Joseph gebunden war.
Und der Hauptmann der Wache befahl Joseph mit ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang in der Wache.
Und sie träumten einen Traum von beiden, jeden seinen Traum in einer Nacht, jeden nach der Interpretation seines Traumes, der Hüter und Bäcker des Königs von Ägypten, die ins Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an. Und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharaos Beamte, die mit ihm in der Abteilung des Hauses seines Fürsten waren, und sprach: Warum seid Ihr heute so traurig?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen Dolmetscher für ihn. Und Joseph sprach zu ihnen: Geht es nicht um Gottes Dolmetscher? Sagt mir, ich bete Euch.
Und der Hauptkümmerer erzählte Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich eine Weinberge vor mir.
Und in der Weinberge gab es drei Äste. Und sie war wie geschwebt, und ihre Blüten schlugen hervor. Und ihre Stämme brachten reife Trauben hervor.
Und der Kelch Pharaos war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch Pharaos, und ich gab den Kelch Pharaos in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Interpretation: Die drei Äste sind drei Tage.
Und doch soll Pharao innerhalb von drei Tagen Euer Haupt aufheben und Euch an Eure Stelle wiederherstellen. Und Ihr sollt Pharaos Kelch in seine Hand bringen, wie es früher geschah, als Ihr zu seinem Unterhalter wart.
Doch denkt mir nach, wann es Euch wohl geht. Und zeigt mir Güte, und erzählt Pharao von mir, und bringt mich aus diesem Hause heraus.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Lande der Hebräer gestohlen, und auch hier habe ich nichts getan, damit sie mich ins Gefängnis bringen.
Als der Hauptbacker sah, dass die Interpretation gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf.
Und in der obersten Körbe gab es allerlei Backfleisch für Pharao; und die Vögel aßen sie aus der Körbe auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist seine Interpretation: Die drei Körbe sind drei Tage.
Und doch wird Pharao in drei Tagen Euer Haupt von Euch erheben und Euch auf einen Baum hängen, und die Vögel werden Euer Fleisch fressen.
Und es geschah am dritten Tag, Pharaons Geburtstag, dass er allen seinen Dienern ein Fest feierte. Und er hob den Kopf des obersten Bäckers und des obersten Bäckers unter seinen Dienern.
Und er setzte den obersten Betreuer wieder in seinen Dienst und gab den Kelch Pharaonen in die Hand.
Aber er verhängte den Hohen Bäcker, wie Joseph ihnen interpretiert hatte.
Doch erinnerte sich der Hauptmacher nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und am Ende von zwei vollen Jahren träumte Pharao. Und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben wohlgefällige Rindchen und fettflechtete Rindchen herauf. Und sie pflegten in einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Rinder kamen nach ihnen aus dem Fluss heraus, unerfreut und schlank; und hielten sich an der Seite des anderen Rinders am Ufer des Flusses.
Und der ungünstige und faulhafte Hahn hat die sieben faulen und lieblichen Tiere verzehrt. Pharao erwachte.
Und er schlief und träumte zum zweiten Mal. Und siehe, sieben Ähren Mais kamen auf einen Stamm, hoch und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren und erschüttert vom Ostwind erstrahlten nach ihnen.
Und die sieben dünnen Ohren verzehrten die sieben hohen und vollen Ohren. Und Pharao erwachte und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sein Geist erschüttert war. Er sandte und rief alle Magier und all die Weisen in Ägypten an. Pharao erzählte ihnen seinen Traum, doch niemand konnte ihn interpretieren.
Und der Hauptmatter redete zu Pharao und sprach: Ich erinnere mich heute an meine Fehler.
Pharao war wider seine Knechte wütend und legte mich ins Gefängnis des Hauses der Wachen, sowohl mich als auch den Hauptbacker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, ich und er. Wir träumten jeden nach der Interpretation seines Traumes.
Und da war mit uns ein junger Mann, ein Hebräer, der dem Hauptmann der Wache diente. Wir erzählten ihm und er interpretierte uns unsere Träume. Jedermann interpretierte seinen Traum.
Und es geschah, wie er uns interpretierte: Er brachte mich in meine Amtschaft zurück und er hängte ihn.
Da sandte Pharao und rief Joseph, und sie brachten ihn rasch aus dem Kerker heraus. Er brach sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und niemand kann ihn erklären. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu erklären.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir: Gott wird Pharao mit Frieden antworten.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben Rinder herauf, fettfleischte und wohlgefällige Rinder. Sie wurden in einem Wiesen gefüttert.
Und siehe, sieben andere Rinder kamen nach ihnen herauf, arm und sehr schlecht begünstigt und schlankfleischt, wie ich niemals in all dem Land Ägypten für Bosheit gesehen habe.
Und der schlanke und der unerfreuliche Rinder hat die ersten sieben fetten Rinder verzehrt.
Und als sie sie verzehrt hatten, war es nicht bekannt, dass sie sie verzehrt hätten, aber sie waren immer noch ungünstig, wie zu Beginn. Also wachte ich auf.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stock hoch, voll und gut.
Und siehe, sieben verdorbene, dünne Ohren, die durch den Ostwind erschüttert wurden, entstanden nach ihnen.
Und die dünnen Ohren verzehrten die sieben guten Ohren. Und ich sagte dies den Magiern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sagte zu Pharao: Der Traum Pharaos ist ein: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Rinder sind sieben Jahre alt, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre alt. Der Traum ist ein.
Und die sieben dünnen und unerfreulichen Rinder, die nach ihnen kamen, sind sieben Jahre alt; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind erschüttert werden, sind sieben Jahre Hunger.
Das habe ich Pharao gesagt: Was Gott tun wird, zeigt er Pharao.
Siehe, sieben Jahre großer Fülle kommen in ganz Ägyptenland.
Und sieben Jahre Hungersnot werden sich nach ihnen ereignen; und in Ägyptenland werden alle Fülle vergessen, und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Hungersnot wird in diesem Lande die Fülle nicht erkennen, denn sie wird sehr schwer sein.
Und darum wurde Pharao der Traum zweimal verdoppelt; denn das Ding ist von Gott befestigt, und Gott wird es in Kürze vollbringen.
So lasst Pharao nun einen klugen und weisen Mann aufsuchen und ihn über das Land Ägypten richten.
Möge Pharao dies tun und ihm über das Land Befehle erteilen und in den sieben reichen Jahren den fünften Teil des Landes Ägypten übernehmen.
Und lasst sie alle Nahrung für die guten Jahre sammeln, die kommen werden, und ihre Ernte unter Pharao's Hand legen, und ihre Nahrung in den Städten behalten.
Und das Nahrungsmittel soll dem Lande zur Belagerung dienen gegen die sieben Jahre der Hungersnot, die es im Lande Ägypten erleiden wird, damit das Land nicht durch den Hunger verschwindet.
Und das Ganze war Pharao und allen seinen Dienern gut in den Augen.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir einen solchen finden wie dieser, in dem der Geist Gottes steckt?
Und Pharao sprach zu Joseph: Gott hat Euch all dies offenbart, da niemand so diskret und weise ist wie Ihr.
Ihr werdet über mein Haus herrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regiert werden. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ihr seht, ich habe Euch über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn auf Josephs Hand und trug ihn in feines Leinen und legte ihm um den Hals eine goldene Kette.
Und er ließ ihn mit dem zweiten Wagen fahren, den er hatte. Und sie riefen vor ihm: Knie auf! Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand in all dem Land Ägypten seine Hand oder seinen Fuß aufheben.
Und Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, Tochter des Priesters Potipherah von On, seine Frau. Und Joseph ging über das ganze Land Ägypten hinaus.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten stand. Und Joseph ging aus vor Pharao und ging durch das ganze Land Ägypten.
Und in den sieben reichhaltigen Jahren brachte die Erde mit Handfässern hervor.
Und er sammelte alle Nahrung der sieben Jahre, die er im Lande Ägypten hatte, und legte sie in den Städten. Die Nahrung des Feldes, die alle Städte umgeben waren, legte er in denselben.
Und Joseph sammelte Korn wie den Sand des Meeres, bis er die Zahlung verließ, denn sie war unzählig.
Und Josephs wurden zwei Söhne geboren, bevor die Hungerjahre kamen, die Asenath, Tochter des Priesters Potipherah von On, ihm geboten hatte.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasse: Denn Gott hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen, meint er.
Und der zweite hieß er Ephraim: Denn Gott hat mich in dem Land meiner Bedrängnis fruchtbar gemacht.
Und die sieben Jahre der Fülle im Lande Ägypten sind endet.
Und die sieben Jahre der Erschöpfung begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Erschöpfung war in allen Ländern, aber in allen Ländern Ägyptens gab es Brot.
Und als das ganze Land Ägypten verstorben war, rief das Volk nach Pharao um Brot. Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph und tut, was er Euch sagt.
Und der Hunger wuchs über alle Teile der Erde. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und der Hunger wuchs in Ägyptenland.
Und alle Länder kamen nach Ägypten, um Korn zu kaufen, weil der Hunger in allen Ländern so stark war.
Und als Jakob sah, dass es in Ägypten Korn gab, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr aufeinander gerichtet?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, es gibt Mais in Ägypten. Steht herunter und kauft uns von dort her, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen hinab, um Mais in Ägypten zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, Jakob hat nicht mit seinen Brüdern gesandt, denn er sagte, So soll er nicht heimgesucht werden.
Und die Söhne Israel kamen, um Korn zu kaufen unter denen, die kamen; denn im Lande Kanaan herrschte Hunger.
Und Joseph war der Herr über das Land, und er war der, der dem ganzen Volk des Landes verkauft wurde. Und Josephs Brüder kamen und fielen vor ihn auf den Boden.
Und Joseph sah seine Brüder, und er kannte sie. Doch er fühlte sich ihnen fremd, und sprach grob zu ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher kommt Ihr? Und sie sprachen: Aus dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er von ihnen träumte, und sagte zu ihnen: Ihr seid Spionen, um das nackte Land zu sehen, in dem Ihr gekommen seid.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Fürst, doch kommen Eure Diener, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind kein Spion.
Und er sagte zu ihnen: Nein, nur um zu sehen, wie nackt Ihr dieses Land seid.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan. Und siehe, der jüngste ist heute mit unserem Vater, und der andere ist nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich euch gesagt habe: Ihr seid Spionen.
Hierdurch werdet Ihr bewiesen werden: Durch das Leben Pharaos werdet Ihr nicht von hier ausgehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, und Ihr werdet in Gefängnis gehalten werden, damit Euren Worte bewiesen werden, ob es in Euch eine Wahrheit ist. Oder durch das Leben Pharaos seid Ihr wahrlich Spion.
Und er legte sie alle zusammen in drei Tage Lager.
Und Joseph sprach zum dritten Tag zu ihnen: Tut dies und lebt, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus Eurer Gefängnis ein. Geht hin und trägt Mais für den Hunger Eures Hauses.
Bringt doch Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte beglaubt werden und Ihr nicht sterben könnt. Und sie haben es getan.
Und sie sagten einander: Wir sind für unseren Bruder schuldig, weil wir die Qual seiner Seele gesehen haben, als er uns bettelte, und wir ihn nicht hören konnten.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Ich habe Euch nicht gesagt: Sündet nicht gegen dieses Kind, und Ihr würdet es nicht hören? Also ist auch sein Blut erforderlich.
Und sie wussten nicht, dass Joseph sie verstand; denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er drehte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und sprach mit ihnen übereinander. Er nahm Simeon von ihnen und verband ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, ihre Säcke mit Mais zu füllen und alle Geld in seine Säcke zurückzubringen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er es ihnen.
Und sie legten ihre Asche mit dem Korn und gingen von dort.
Und als einer von ihnen sein Sack öffnete, um seinen Hintern in der Gaststätte zu versorgen, nahm er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz hat sie versagt, und sie haben Angst gehabt und sagten einander: Was hat uns Gott getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob ins Land Kanaan und erzählten ihm alles, was ihnen geschah. Sie sprachen:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, redete grob mit uns und nahm uns als Spione des Landes.
Und wir sagten zu ihm: Wir sind wahre Menschen; wir sind kein Spion.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute mit unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sagte zu uns: Damit werde ich wissen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Nahrung für den Hunger Eures Hauses und geht hin.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr kein Spion seid, sondern wahre Menschen seid. Also werde ich Euch Euren Bruder erretten, und Ihr werdet in diesem Land handeln.
Und es geschah, als sie ihre Taschen entpuppt hatten, da siehe, jeder hatte in seinem Taschenbund Geld. Und als sie und ihr Vater die Bündel des Geldes sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mich von meinen Kindern beraubt. Joseph ist nicht, Simeon ist nicht, und Ihr werdet Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater und sprach: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Gebt ihn in meine Hand, und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit Euch hinabgehen; denn sein Bruder ist gestorben und er ist allein geblieben. Sollte ihm auf dem Wege, in dem Ihr hinauffährt, Unheil auffallen, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und der Hunger wütete in diesem Land.
Und als sie das Getreide, das sie aus Ägypten gebracht hatten, verzehrt hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder und kauft uns etwas Essen.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann protestierte ernsthaft gegen uns und sprach: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder sei mit Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, werden wir nach unten gehen und Euch Nahrung kaufen.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, werden wir nicht hinuntergehen. Denn der Mann sagte zu uns: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist mit Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so schlecht behandelt, dass Ihr ihm nicht sagt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und unserer Verwandtschaft: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sagten ihm so, wie es lautete: Könnten wir gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eurem Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde für ihn sorgen; von meiner Hand sollt Ihr ihn verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und vor Euch stellen, so soll ich ihn für immer verurteilen.
Denn es sei denn, wir hätten verweilt, so waren wir dieses zweite Mal wieder zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, tut dies: Nehmt die besten Früchte des Landes in Euren Gefäßen und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Myrrhe, Noten und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in Euren Händen. Und das Geld, das in Euren Taschen wiedergeholt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Wahrscheinlich war es eine Übersehung.
Nehmt auch Euren Bruder und macht Euch auf und geht wieder zu diesem Mann.
Und Gott, der Allmächtige, schenkt Euch Barmherzigkeit vor dem Mann, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin entsenden kann. Wenn ich von meinen Kindern entkommen werde, bin ich entkommen.
Und die Männer nahmen dieses Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihren Händen und Benjamin. Und sie erhoben sich und gingen nach Ägypten und standen vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu dem Herrscher seines Hauses: Bringt diese Männer heim und tötet sie und bereitet sie vor, denn sie sollen mit mir zu Mittag essen.
Und der Mann tat, was Joseph geboten hatte. Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer fürchteten sich, weil sie in Josephs Haus gebracht wurden. Und sie sagten: Wegen des Geldes, das in unseren Taschen zurückgekehrt wurde, kommen wir zum ersten Mal hierher. Damit er sich gegen uns strebt und auf uns fällt und uns als Knechte und unsere Asche nimmt.
Und sie kamen zu dem Hausmeister Josephs und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sprach: O Herr! Wir kamen zum ersten Mal hierher, um Nahrung zu kaufen.
Und es geschah, als wir zur Gaststätte kamen, öffneten wir unsere Taschen. Und siehe, jeder hatte sein Geld in seinem Taschengefäß, unser Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hand gebracht.
Und wir haben andere Gelder in unsere Hände gelegt, um Nahrung zu kaufen: Wir wissen nicht, wer unsere Gelder in unsere Taschen gelegt hat.
Und er sprach: Friede sei zu Euch! Fürchtet Euch nicht! Euer Gott und der Gott Eures Vaters hat Euch einen Schatz in Euren Taschen gegeben: Ich hatte Euer Geld. Und er brachte Simeon zu ihnen.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie gewaschen ihre Füße. Und er gab ihnen Aschefleisch.
Und sie bereiteten die Geschenke gegen Joseph vor, als sie zu Mittag kamen, da sie gehört hatten, daß sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph heimkam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in ihrem Hause hielten, und kehrten ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist Eurem Vater wohl, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Euer Diener, unser Vater, ist in gutem Zustand, er ist noch am Leben. Und sie hoben sich hinab und huldigten.
Und er hob seine Augen hoch und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter. Und er sprach: Ist dies Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr zu mir geredet habt? Und er sprach: Gott sei zu dir gnädig, mein Sohn.
Und Joseph zog fort, denn seine Zunge suchte nach seinem Bruder. Und er suchte, wo er weinen sollte. Und er ging in seine Kammer und weinte dort.
Und er wusch sein Angesicht und ging hinaus und behütete sich und sprach: Nehmt Brot.
Und sie setzten sich allein für ihn, und für sie allein, und für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten, allein. Denn die Ägypter könnten nicht mit den Hebräern Brot essen, denn das ist eine Greuel für die Ägypter.
Und sie saßen vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Geburtsrecht und der Jüngere nach seiner Jugend. Und die Männer erstaunten einander.
Und er nahm und sandte ihnen Schmutz von vorn her. Aber Benjamins Schmutz war fünfmal so viel wie ihresgleichen. Und sie tranken und freuten sich über ihn.
Und er befahl dem Treuhänder seines Hauses: Füllt die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und nehmt jedes Geld in den Mund der Tasche.
Und legte meinen Kelch, den Silber Kelch, in die Mütze des Jüngsten und sein Maisgeld. Und er tat, wie Joseph geredet hatte.
Sobald es morgens leicht war, wurden die Männer weggeschickt, sie und ihre Assen.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit entfernt, sprach Joseph zu seinem Diener: Steht auf und folgt den Männern. Und wenn Ihr sie erobert, sagt zu ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute berechnet?
Ist dies nicht das, wodurch mein Fürst trinkt und wodurch er göttlich wirkt? Ihr habt das Böse getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Verbietet doch, dass Eure Diener dies tun.
Siehe, das Geld, das wir in unseren Taschen gefunden haben, brachten wir Euch wieder aus dem Lande Kanaan. Wie sollten wir also aus dem Hause Eures Fürsten Silber oder Gold stehlen?
Wer von Euren Dienern es gefunden hat, soll sterben, und wir werden auch die Knechte meines Fürsten sein.
Und er sprach: Nun soll es auch nach Euren Worten geschehen: Wer es gefunden hat, der soll mein Diener sein, und Ihr werdet unschuldig sein.
Und sie brachten schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jeden seinen Sack.
Und er suchte und begann bei den Älteren und verließ bei den Jüngsten. Und der Kelch fand sich in Benjamins Sack.
Dann vermieteten sie ihre Kleider und gaben jedem seinen Arsch und kehren in die Stadt zurück.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus; denn er war noch da. Und sie fielen vor ihm auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn getan? Habt Ihr nicht gewusst, dass ein solcher Mensch wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Wie sollen wir uns befreien? Gott hat die Ungerechtigkeit Eurer Diener erkannt: Wir sind die Diener meines Fürsten, und er, mit dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sprach: Verbietet mir, dies zu tun. Doch der Mann, in dessen Hand die Tasse gefunden wurde, soll mein Diener sein. Und Ihr sollt in Frieden zu Eurem Vater aufsteigen.
Und Juda kam zu ihm und sprach: Oh mein Fürst, lasst Eurer Knecht, ich bete Euch, ein Wort in den Ohren meines Fürsten sagen, und lasst nicht Euer Zorn auf Euren Knecht brennen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner alten Zeit, einen kleinen. Und sein Bruder ist tot, und er allein ist von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Bringt ihn zu mir herab, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Junge darf seinen Vater nicht verlassen; denn sollte er seinen Vater verlassen, würde er sterben.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch herabkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und als wir zu Eurem Diener, meinem Vater, kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas Essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinuntergehen. Wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, werden wir hinuntergehen. Wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn, unser jüngster Bruder ist mit uns.
Und Euer Diener, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, meine Frau hat mir zwei Söhne geboren.
Und der ging von mir heraus und ich sagte: Er ist in Stücke zerrissen; und ich sah ihn seither nicht mehr.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmt und ihm Unheil geschehen wird, so werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich zu Eurem Diener, meinem Vater, komme und der Knabe nicht mit uns sein wird, da sein Leben mit dem Leben des Knaben verbunden ist.
Wenn er erkennt, dass dieser Junge nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Knechte werden die grauen Haare Euren Knechtes, unseres Vaters, mit Trauer ins Grab bringen.
Denn Euer Knecht hat dem Knaben meinen Vater gewiss gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, werde ich meinen Vater für immer schuldig machen.
Und darum bitte ich Euch, dass Ihr Eurer Knecht anstelle des Knaben meines Fürsten als Knecht bleibt und ihn mit seinen Brüdern hinaufführt.
Denn wie soll ich hinauf zu meinem Vater gehen, wenn dieser Junge nicht bei mir ist? So kann ich nicht das Böse sehen, was auf meinen Vater geschehen wird.
Und Joseph konnte sich nicht widerhalten vor allen, die bei ihm standen. Und er rief: Lasst alle von mir ausgehen. Und niemand stand mit ihm, während sich Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus Pharao hörten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Ist mein Vater noch am Leben? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt mir nahe, ich bete Euch. Und sie kamen nahe. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Und nun sollt Ihr Euch weder entmutigen noch verärgern, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn in diesen zwei Jahren herrschte der Hunger im Lande. Und doch gibt es fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte geschehen werden.
Und Gott sandte mich vor Euch, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Und nun seid Ihr nicht derjenige, der mich hierher schickte, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao gemacht, zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Geht hinauf zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten Ägyptens gemacht. Kommt herab zu mir und bleibt nicht.
Und Ihr werdet im Lande Goshen wohnen, und Ihr werdet mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder, die Kinder Eures Kindes, Eure Herden und Eure Herden und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch nähren; denn es herrscht noch fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr und Euer Haushalt und alles, was Ihr habt, in Armut verfallen.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin sehen, dass es meine Munde sind, die zu Euch reden.
Und ihr sollt meinem Vater alles erzählen, was ich in Ägypten gesehen habe und alles, was Ihr gesehen habt. Und Ihr sollt rasch meinen Vater hierher bringen.
Und er fiel ihm auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte. Und Benjamin weinte ihm auf den Hals.
Und er küstete alle seine Brüder und weinte über sie. Und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und in Pharaos Haus wurde der Ruf gerufen: Josephs Brüder sind gekommen. Und das gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sag zu Euren Brüdern: Ihr tut dies. Lasst Eure Bestien auf und geht hinweg ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Haushalte und kommt zu mir. Dann werde ich Euch das Gut des Landes Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Und nun, wie Ihr befohlen habt, tut dies: Nehmt Euch Wagen aus dem Lande Ägypten für Eure Kleinen und Eure Weiber. Bringt Eures Vaters und kommt her.
Also achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Wohl des ganzen Landes Ägypten gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie Pharao geboten hatte, und bereitete ihnen den Weg.
Und er gab ihnen allen Kleidungsstücke; Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungsstücke.
Und zu seinem Vater sandte er so: Zehn Assen mit den Gütern Ägyptens und zehn Assen mit Mais und Brot und Fleisch für seinen Vater.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Weise, dass Ihr nicht wegfällt.
Und sie zogen aus Ägypten heraus und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sagte zu ihm: Joseph ist noch am Leben, er ist Gouverneur über das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz verstarb, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alle Worte Josephs, die er ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph gesandt hatte, ihn zu tragen, erwachte der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; mein Sohn Joseph ist noch am Leben. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam nach Beerscheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaak.
Und Gott redete in den Visionen der Nacht zu Israel und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eures Vaters. Fürchtet nicht, dass Ihr nach Ägypten hinuntergeht, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch wieder auferwecken, und Joseph wird seine Hand auf deine Augen legen.
Und Jakob erhob sich von Beersheba. Und die Söhne Israel trugen Jakob ihren Vater und seine Kleinen und seine Weiber in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und sein ganzes Samen mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne mit ihm, seine Töchter und seine Söhne Töchter und sein ganzes Samen brachte er mit sich nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen, Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne von Reuben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer Kanaanischen.
Und die Söhne Levis: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, und Onan, und Schela, Pharez und Zarah. Aber Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Issachar: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah geboren hat. Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne von Gad: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne von Asher: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah ihre Schwester; und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne von Zilpah, die Laban seiner Tochter Leah gegeben hat, und sie hat Jakob sogar sechzehn Seelen gebären.
Die Söhne Rachels, Jakobs Weibes, Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde im Lande Ägypten Manasse und Ephraim geboren, die Asenath, Tochter des Priesters Potipherah von On, ihm geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren: Belah, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan: Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne von Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gegeben hat, und sie hat sie Jakob gebären. Alle Seelen waren sieben.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seinen Lenden kamen, außer den Weibern Jakobs Söhne, waren dreißig und sechs.
Und die Söhne Josephs, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakob, die nach Ägypten kamen, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um seinen Angesicht nach Goschen zu führen. Und sie kamen in das Land von Goshen.
Und Joseph machte seinen Wagen bereit und ging hinauf zu Israel, seinem Vater, nach Goschen und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinen Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr seid noch am Leben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu Hause seines Vaters: Ich werde hinaufgehen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Haus in Kanaan sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handel war die Fütterung der Vieh, und sie brachten ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben.
Und es wird geschehen, wenn Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Eure Besatzung?
Ihr sollt sagen: Wir und unsere Väter haben von Jugend an mit Vieh gehandelt. Ihr sollt im Lande von Goshen wohnen, denn jeder Hirte ist für die Ägypter eine abomination.
Und Joseph kam und erzählte dem Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Lande Kanaan gekommen. Und siehe, sie sind im Lande Goschen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie Pharao vor.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sprachen zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir beide und unsere Väter.
Und sie sprachen Pharao noch mehr: Wir sind gekommen, in diesem Land zu wohnen. Eure Diener haben keine Herde für ihre Herde, denn in Kanaan herrscht der Hunger. Und nun wollen wir, dass Eure Diener im Lande Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten liegt vor Euch; in dem Besten des Landes sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder wohnen; in dem Land Goschen sollt Ihr sie wohnen. Und wenn Ihr irgendeinen Aktivisten unter ihnen kennt, dann macht sie Herrscher über mein Vieh.
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob ein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meiner Pilgerreise sind hundertunddreißig Jahre; und die Tage meiner Leben waren wenig und böse; und sie sind nicht bis zu den Tagen meiner Väter in ihren Tagen der Pilgerreise gekommen.
Und Jakob segnete Pharao und ging aus vor Pharao.
Und Joseph stellte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, in dem Besten des Landes, im Land Rameses, wie Pharao geboten hatte.
Und Joseph nährte seinen Vater und seine Brüder und alle seine Familie mit Brot nach ihren Geschlechtern.
Und es gab kein Brot in dem ganzen Land; denn der Hunger war sehr heftig, so dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan vom Hunger erstickten.
Und Joseph sammelte das ganze Geld, das man im Lande Ägypten und Kanaan gefunden hatte, für das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld in Pharaos Haus.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan versagt war, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gebt uns Brot. Warum sollen wir in Eurer Gegenwart sterben? Das Geld versagt.
Und Joseph sprach: Gebt Euren Vieh, und ich gebe es Euch für Euren Vieh, wenn das Geld versagt.
Und sie brachten ihre Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot in Gegenleistung für Pferde, für die Herden, für die Vieh der Herden und für die Assen. Und er fütterte sie mit Brot für das ganze Jahr ihrer Vieh.
Als das Jahr vergangen war, kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: Wir werden es nicht vor meinem Fürsten verbergen, wie unser Geld ausgeschöpft ist. Unser Fürst hat auch unsere Rinderherden. Mein Fürst hat nichts übrig, außer unsere Leichen und unser Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaonen dienen. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, und das Land nicht endet.
Und Joseph kaufte das ganze Land Ägypten für Pharao; denn die Ägypter verkauften jedem seinen Felder, weil der Hunger über sie herrschte. Und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so entführte er sie in Städte von einem Ende Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht; denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteil, und sie aßen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Darum verkauften sie nicht ihr Land.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch heute und Euer Land für Pharao gekauft. Hier ist ein Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen.
Und es wird geschehen, dass Ihr dem Pharao den fünften Teil geben werdet. Und vier Teile werden Euer sein, für das Saatgut auf dem Feld und für Eure Nahrung und für sie in Euren Haushalten und für die Nahrung eurer Kleinen.
Und sie sagten: Ihr habt unser Leben gerettet. Lasst uns in den Augen meines Fürsten Gnade finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte ein Gesetz über das Land Ägypten bis heute, dass Pharao den fünften Teil besitzen sollte, außer dem Land der Priester, das Pharao nicht gehörte.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten, im Lande Goschen. Und sie hatten dort Besitz und wuchsen und multiplizierten sich.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre lang. Also war sein ganzes Alter hundertvierzig und sieben Jahre.
Und die Zeit war nahe, daß Israel sterben sollte. Und er rief seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, nehmt Eure Hand unter meinen Bauch und handelt freundlich und wahrhaftig zu mir. Vergrabt mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr sollt mich aus Ägypten bringen und in ihre Begräbnis begraben. Und er sprach: Ich werde, was Ihr gesagt habt, tun.
Und er sprach: Schwurgt mir. Und er schwurkte ihm. Und Israel hob sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, da man Joseph sagte: siehe, Euer Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine zwei Söhne, Manasse und Ephraim.
Und jemand erzählte es Jakob und sprach: Seht, Euer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel stärkte sich und setzte sich aufs Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sagte zu mir: siehe, ich werde Euch fruchtbar machen und vermehren, und ich werde Euch zu einer Vielzahl von Völkern machen, und ich werde dieses Land an Eure Samen nach Euch geben, als ewiges Eigentum.
Und nun sind Eure zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch kam, meine Söhne. So wie Reuben und Simeon werden sie meine Söhne sein.
Und Euer Erhalt, den Ihr nach ihnen erlangt, soll Euer sein und nach dem Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe genannt werden.
Und ich kam aus Padan und starb bei mir im Lande Kanaan auf dem Weg, als es noch nur einen kurzen Weg war, nach Ephrat zu kommen. Und ich begrabe sie dort auf dem Weg nach Ephrat. Das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind sie?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die Gott mir an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, ich bete. Ich werde sie segnen.
Und nun waren die Augen Israels schon so dunkel, dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe und küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euren Angesicht zu sehen. Und siehe, Gott hat mir auch Euren Samen gezeigt.
Und Joseph brachte sie aus seinen Knien heraus und hob sich mit dem Gesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand gegen Israels linke Hand, und Manasse in seiner linken Hand gegen Israels rechten Hand, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse, und führte seine Hände weise, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, Gott, der mir mein ganzes Leben lang und bis heute gefüttert hat.
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, segnet die Jungs. Und so soll mein Name und der Name meiner Väter Abraham und Isaac auf ihnen sein, und sie sollen mitten in der Erde zu einer Menge werden.
Und als Joseph sah, dass sein Vater seine Rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, enttäuschte er sich. Und er hielt seine Vaters Hand auf, um sie von dem Kopf von Ephraim bis hin zu Manasse zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater. Denn dies ist der Erstgeborene. Legt Eure Rechte Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Er wird auch ein Volk werden, und er wird auch groß sein; aber wahrlich sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und sein Samen wird eine Vielzahl von Nationen.
Und er segnete sie an diesem Tag und sprach: Israel wird dich segnen, und sprach: Gott macht dich zu Ephraim und zu Manasse. Und er legte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe. Aber Gott wird mit Euch sein und Euch wieder in das Land Eurer Väter bringen.
Und ich habe Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriten herausgenommen habe.
Und Jakob rief zu seinen Söhnen und sprach: versammelt Euch, damit ich Euch sagen kann, was Euch in den letzten Tagen geschehen wird.
Gathert Euch zusammen und höret, Ihr Söhne Jakobs. Höret Israel, Eurem Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, meine Würde und meine Macht.
Ihr seid unsicher wie Wasser, Ihr werdet nicht überlegen sein. Ihr kamt zum Bett Eurer Vaters, dann verunreinigt Ihr es. Er kam zu meinem Couch.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit befinden sich in ihren Wohnungen.
Meine Seele, trat nicht in ihre Geheimnisse ein; zu ihrer Versammlung, meine Ehre, seid nicht vereint, denn in ihrem Zorn haben sie einen Mann getötet, und in ihrem Willen haben sie eine Mauer zerrissen.
Verflutet sei ihr Zorn, denn er war furchtbar; und ihr Zorn, denn er war grausam. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid der, der Euren Brüder loben werden. Eure Hand wird in den Hals der Feinde liegen, und die Kinder Eures Vaters werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist wie ein Löwe. Von der Jagd, mein Sohn, seid Ihr heraufgestiegen. Er hat sich hinuntergestumpft, er sitzt wie ein Löwe und wie ein alter Löwe. Wer wird ihn heraufziehen?
Der Sceptre soll nicht von Juda fortgehen, und kein Gesetzgeber soll sich von seinen Füßen trennen, bis Shiloh kommt. Zu ihm soll die Versammlung des Volkes kommen.
Er bindete seine Fäule an die Weinberge und seine Arschküste an die Weinberge; er wusch seine Kleider in Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen sollen mit Wein rot sein, seine Zähne mit Milch weiß.
Zebulun wird am Hafen des Meeres wohnen und sein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird zu Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten sitzt:
Und als er sah, dass der Ruhestand gut war, und das Land, das er genossen hatte, hob er sich, um ihn zu tragen und wurde zu einem Diener zu Ehren.
Dan wird sein Volk richten, als einer der Stämme Israels.
Übrigens wird Dan eine Schlange sein, ein Narr auf dem Pfad, der die Fersen des Pferdes berührt, so dass sein Reiter nach hinten fällt.
Ich habe auf Euer Heil gewartet, o Herr.
Gad, eine Truppe wird ihn überwinden, doch er wird ihn schließlich überwinden.
Aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Feinheiten erwecken.
Naphtali ist ein freigelassener Hinterling: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Baum, ein fruchtbarer Baum bei einem Brunnen, dessen Äste über die Wand laufen.
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrügt und erschossen und ihn hassen.
Aber sein Bogen befand sich in der Stärke, und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs stark gemacht. Aus hier stammt der Hirte, der Stein Israels.
Selbst durch den Gott Eures Vaters, der Euch helfen wird; und durch den Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels über uns segnen wird, den Segnungen des Tiefen unter uns, den Segnungen der Brüste und des Leibs.
Die Segnungen Eures Vaters reichen über die Segnungen meiner Vorfahren bis in die äußerste Grenze der ewigen Hügel hinab. Sie werden auf dem Kopf Josephs und auf der Krone des Kopfes dessen liegen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird wie ein Wolf verdauen: Am Morgen wird er das Raub verzehren, und am Abend wird er das Raub teilen.
All dies sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen redete und segnete, und jeder nach seinem Segen segnete ihn.
Und er befahl ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Vergraben mich mit meinen Vätern in der Höhle im Feld von Ephron, dem Hittiten.
In der Höhle im Feld von Machpelah, vor Mamre, im Lande Kanaan, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten als Besitz eines Friedhofs kaufte.
Dort begraben sie Abraham und Sarah, seine Frau; dort begraben sie Isaac und Rebekah, seine Frau; und dort begraben ich Leah.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die dort liegt, stammt von den Kindern Heth.
Und als Jakob seine Söhne beendet hatte, versammelte er seine Füße ins Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf sein Vaters Gesicht und weinte und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, die Ärzte, seinen Vater zu bebalmen. Und die Ärzte bebalmten Israel.
Und vierzig Tage vergingen für ihn; denn so vergingen die Tage der Bebalkten. Und die Ägypter trauerten um ihn dreißig und zehn Tage lang.
Und als die Tage seiner Trauer vorbei waren, sprach Joseph zu Pharaonen Hause und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, spreche ich in Pharaons Ohren:
Mein Vater hat mich dazu gezwungen, zu schwören und zu schwören, dass ich sterbe. In meinem Grab, das ich für mich in Kanaan gegraben habe, sollt Ihr mich dort begraben. Also lasst mich nun hinaufgehen und meinen Vater begraben, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sprach: Geht hinauf und begrabe Eures Vaters, wie er Euch geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und mit ihm gingen alle Diener Pharaos hinauf, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und sein Vaters Haus, nur ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Herden verließen sie im Lande Goshen.
Und Wagen und Reiter zogen mit ihm hinauf, und es war ein sehr großes Heer.
Und sie kamen zu der Schwelle von Atad, jenseits des Jordans. Und dort trauerten sie mit einem großen und sehr bösen Trauer. Und er trauerte sieben Tage lang um seinen Vater.
Und als die Bewohner des Landes, die Kanaaner, das Trauerbett in der Erde von Atad sahen, sagten sie: Dies ist ein schweres Trauerbett an die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, jenseits des Jordan.
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte.
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes Machpelah, den Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um ihn zu begraben in einem Friedhof von Ephron, dem Hittiten, vor Mamre.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten mit seinen Brüdern und allem, was mit ihm aufstieg, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater gestorben war, sagten sie: Joseph wird uns vielleicht hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, entschädigen.
Und sie sandten zu Joseph einen Boten und sagten: Euer Vater befahl es, bevor er starb.
Also sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergeben, ich bitte Euch, der Verstoß Eurer Brüder und ihrer Sünde, denn sie haben Euch Böses getan. Und nun bitten wir Euch, vergeben den Verstoß der Diener des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Und auch seine Brüder gingen hin und fielen ihm zu Füßen und sagten: Seht, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn bin ich an Gottes Stelle?
Aber Ihr habt mir das Böse gedacht. Aber Gott wollte es zum Guten tun, so wie es heute ist, viele Menschen zu retten.
Also fürchtet Euch nun nicht: Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und redete freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten, er und sein Vaters Haus. Und Joseph lebte hundert und zehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder von Ephraim aus dem dritten Geschlecht. Auch die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, wurden auf Josephs Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe. Und Gott wird Euch besuchen und Euch aus diesem Land herausbringen in das Land, das er Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor den Kindern Israel: Gott wird Euch gewiss besuchen, und Ihr sollt meine Knochen von hier her tragen.
Und Joseph starb, als er zehn Jahre alt war. Und sie bebalmten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. Das Zweite Buch Moses: Exodus genannt.
Dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen; jeder und sein ganzes Haus kam mit Jakob.
Reuben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Asher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Schoß kamen, waren siebzig; denn Joseph war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb und alle seine Brüder und die ganze Generation.
Und die Kinder Israel waren fruchtbar und zahlreich und zahlreich und mächtig, und das Land war voll von ihnen.
Und nun kam ein neuer König über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist stärker und mächtiger als wir.
Kommt, wir müssen uns klug mit ihnen umgehen, damit sie nicht mehren, und es geschehen wird, dass sie auch bei einem Krieg zu unseren Feinden kommen und gegen uns kämpfen und sie aus dem Land herausbringen.
Darum stellten sie ihnen Befehlshaber zu, um sie mit ihrer Last zu beschweren. Und sie bauten für Pharao Schätzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie sie bedrängten, desto mehr zahlten sie sich und wuchsen. Und sie waren erbittert wegen der Kinder Israel.
Und die Ägypter ließen die Kinder Israel streng dienen.
Und sie machten ihr Leben mit der harten Knechtschaft, in der Todesstrafe und im Ziegel und bei allen Diensten auf dem Felde bitter; all ihre Dienste, in denen sie sie dienen ließen, waren mit Härte.
Und der König von Ägypten redete zu den Hebräischen Hebammen, von denen die eine hieß Shiphra und die andere Puah.
Und er sprach: Wenn Ihr den Hebräischen die Aufgabe der Hebamme erfüllt und sie auf dem Stuhl sieht, so sollt Ihr ihn töten. Wenn es eine Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebamme fürchtete Gott und tat nicht, wie ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern errettete die Männer und Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebamme und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Kinder gerettet?
Und die Hebamme sprachen zu Pharao: Weil die Hebräischen nicht wie die Ägypter sind; denn sie sind lebendig und werden gerettet, bevor die Hebamme zu ihnen kommen.
Darum hat Gott die Hebamme gut behandelt, und das Volk hat sich vermehrt und sehr stark geworden.
Und weil die Hebamme Gott fürchteten, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: Jeder geborene Sohn sollt Ihr in den Fluß werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig bewahren.
Und da ging ein Mann aus dem Hause Levi hin und heiratete eine Tochter Levis.
Und die Frau begab sich und geboren einen Sohn. Und als sie sah, dass er ein gutes Kind war, versteckte sie ihn drei Monate.
Und als sie ihn nicht mehr verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Lade von Bulrushen und bedeckte sie mit Schlamm und Lehm und legte das Kind dortin. Und sie legte es in die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand fern, um zu erfahren, was ihm geschehen wird.
Und die Tochter des Pharao kam herab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Knechte gingen entlang an der Seite des Flusses; und als sie die Lade unter den Flaggen sah, sandte sie ihre Knechte, um sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Baby weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Dann sprach seine Schwester zu Pharaons Tochter: Soll ich Euch eine Krankenschwester der Hebräischen nennen, damit sie das Kind für Euch hütet?
Und Pharaons Tochter sagte zu ihr: Geht. Und die Knabe ging und rief die Mutter des Kindes.
Und die Tochter des Pharaos sagte zu ihr: Nehmt dieses Kind weg und nährt es für mich, und ich gebe Euch Eure Löhne. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs und sie brachte ihn zu Pharaonen Tochter und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Moses. Und sie sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser herausgezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose wuchs, als er zu seinen Brüdern ging und auf ihre Last schaute. Und er sah einen Ägypten, der einen Hebräer schlug, einer seiner Brüder.
Und er schaute hin und her, und als er sah, dass es keinen Mann gab, erschlug er den Ägypten und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer der Hebräer streiten miteinander. Und er sprach zu dem, der das Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Eures Mitmenschen?
Und er sprach: Wer hat Euch zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Das ist gewiss bekannt.
Als Pharao dies hörte, versuchte er, Moses zu töten. Moses floh vor Pharao und wohnte im Lande Midian. Und er setzte sich an einem Brunnen.
Und der Priester von Midian hatte sieben Töchter. Und sie kamen und zogen Wasser und füllten die Pfote, um die Herde ihres Vaters zu wässern.
Und die Hirten kamen und trieben sie weg. Aber Mose stand auf und half ihnen und bewässerte ihre Herde.
Und als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, sprach er: Wie ist es, dass Ihr so bald zu uns gekommen seid?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und hat uns genug Wasser gezogen und die Herde bewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr ihn verlassen? Ruft ihn, damit er Brot essen kann.
Und Mose war zufrieden, mit dem Mann zu wohnen. Und er gab Mose seine Tochter Zipporah.
Und sie geboren ihm einen Sohn, den er Gershom nannte: Denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und es geschah in der Zeit, als der König von Ägypten starb. Und die Kinder Israel schwingen wegen der Knechtschaft, und sie schrieen. Und ihr Schrei kam wegen der Knechtschaft zu Gott.
Und Gott hörte ihre Gruße, und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaac und Jakob.
Und Gott sah auf die Kinder Israel, und Gott respektierte sie.
Und nun hielt Mose die Herde Jethros, seines Schwiegers, des Priesters von Midian, und führte sie zur Rückseite des Wüsten und kam zum Berg Gottes, sogar zu Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in einer Flamme des Feuers mitten in einer Büsche. Und er sah und sah, wie die Büsche mit Feuer verbrannt war, und die Büsche war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun abwenden und diese großartige Sehenswürdigkeit sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umgab, um zu sehen, rief ihm Gott aus der Mitte des Bushes und sprach: Moses, Moses. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt Euch nicht hierher; nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliger Ort.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eures Vaters, der Gottes Abrahams, Isaacs und Jakobs. Und Moses versteckte sich, denn er hatte Angst, auf Gott zu schauen.
Und der HERR sprach: Ich habe die Bedrängnis meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihren Ruf von ihren Befehlshabern gehört, denn ich kenne ihre Sorgen.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land zu einem guten und großen Land zu bringen, zu einem Land mit Milch und Honig, an den Ort der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriter, der Perizziten, der Hiviten und der Jebuiten.
Und nun siehe, der Ruf der Kinder Israel ist zu mir gekommen. Und ich habe auch die Unterdrückung gesehen, mit der die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun und ich sende Euch zu Pharao, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten herausbringt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausbringe?
Und er sprach: Ich werde wohl mit Euch sein; und dies ist ein Zeichen für Euch, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgebracht habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und ihnen sage: Der Gott Eurer Väter hat mich zu Euch geschickt. Und sie werden mich sagen: Was heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin, hat mich zu Euch gesandt.
Und Gott sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, hat mich zu Euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedenk für alle Generationen.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe Euch gewiss besucht und gesehen, was in Ägypten mit Euch geschehen ist.
Und ich habe gesagt: Ich werde Euch aus dem Zorn Ägyptens in das Land der Kanaaner, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hewiter und der Jebusiter bringen, in ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie werden Eure Stimme hören. Und Ihr werdet kommen, Ihr und die Ältesten Israels, zum König von Ägypten, und ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. Und nun lasst uns gehen, wir bitten Euch, drei Tage lang in die Wüste zu reisen, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Und ich bin sicher, dass der König von Ägypten Euch nicht entlassen wird. Nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern schlagen, die ich in ihrer Mitte tun werde. Und danach wird er Euch entlassen.
Und ich werde diesem Volk vor den Ägyptern Gunst schenken. Und es wird geschehen, wenn Ihr geht, werdet Ihr nicht leer gehen.
Und jede Frau soll von ihrer Nachbarin und ihrer in ihrem Hause wohnenden nehmen, Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleidung. Und Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen, und Ihr sollt die Ägypter verderben.
Und Mose antwortete und sprach: Sie werden mir weder glauben noch meine Stimme hören; denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in Eurer Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Legt ihn auf den Boden. Und er legte ihn auf den Boden, und er wurde zu einer Schlange. Und Moses floh vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Zieht Eure Hand aus und nehmt sie an den Schwanz. Und er legte seine Hand aus und nahm sie. Und sie wurde zu einer Stange in seiner Hand.
Damit sie glauben können, dass der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach weiter zu ihm: Legt nun Eure Hand in Euer Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, sah er, seine Hand war lepraus wie Schnee.
Und er sprach: Legt wieder Eure Hand in Euren Schoß. Und er legte wieder seine Hand in seinen Schoß und rief ihn aus seinem Schoß heraus. Und siehe, er wurde wie sein anderes Fleisch umgewandelt.
Und es wird geschehen, wenn sie nicht an Euch glauben und nicht an die Stimme des ersten Zeichens hören, werden sie der Stimme des Letzteren Zeichens glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch diese zwei Zeichen nicht glauben und nicht Eure Stimme hören, dass Ihr das Wasser des Flusses nehmen und auf das trockene Land gießen werdet. Und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss nahmt, wird zum Blut auf das trockene Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR! Ich bin weder vorher noch seit Eurer Rede mit Eurer Knecht elokant, sondern ich spreche langsam und schwach.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Mund des Menschen gemacht? Oder wer macht den Stumm oder die Hörenden oder die Sehenden oder die Blinden? Habe ich nicht den HERRN?
Geht nun, und ich werde mit Eurem Munde sein und Euch lehren, was Ihr sagen sollt.
Und er sprach: Mein Herr! Sendet, ich bete Euch, durch die Hand desjenigen, den Ihr sendet.
Und der Zorn des HERRN war gegen Mose aufgebrannt, und er sprach: Ist Aaron der Levit nicht Euer Bruder? Ich weiß, er spricht gut. Und siehe, er kommt aus, um Euch zu treffen. Und wenn er Euch sieht, wird er in seinem Herzen froh sein.
Und Ihr sollt zu ihm reden und Worte in seinen Mund legen. Und ich werde mit Eurem Mund sein und mit seinem Mund und Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird Eurer Sprecher sein für das Volk. Und er wird zu Euch sein, anstatt zu einem Mund, und Ihr sollt zu ihm sein, anstatt zu Gott.
Und Ihr sollt diese Stange in Eure Hand nehmen, mit der Ihr Zeichen machen sollt.
Und Mose ging zu Jethro, seinem Schwiegervater, zurück und sagte zu ihm: Lasst mich gehen, ich bitte Euch, und kehre zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, um zu sehen, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück nach Ägypten. Denn alle Männer, die nach Eurem Leben traten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Arsch. Und er kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Zaun Gottes in seine Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn Ihr nach Ägypten zurückkehrt, solltet Ihr all diese Wunder vor Pharaoh tun, die ich Euch gegeben habe. Aber ich werde sein Herz hartnäckig machen, dass er das Volk nicht entlassen läßt.
Und sollt Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn weigert, ihn zu lassen, siehe, ich werde Euren Sohn töten, sogar Euren Erstgeborenen.
Und am Wege in der Hütte begegnete ihn der HERR und suchte ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und schneidet den Vorderhaut ihres Sohnes und schießt ihn zu seinen Füßen und spricht: Ihr seid wahrlich ein blutiger Mann für mich.
Und er ließ ihn gehen. Dann sagte sie: Ihr seid ein blutiger Mann wegen der Beschnittenheit.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, um Moses zu begegnen. Und er ging und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, dass der HERR die Kinder Israel besucht hatte, und dass er auf ihre Bedrängnis blickte, bohnten sie ihre Köpfe und beteten.
Und danach gingen Mose und Aaron hinein und sagten Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit es in der Wüste für mich ein Fest hält.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, dass ich seiner Stimme gehorche, Israel zu entlassen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht entlassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns, wir beten Euch, drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, damit er nicht mit der Pest oder dem Schwert auf uns fällt.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken? Bringt Euch zu Eurem Lasten.
Und Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist nun zahlreich, und Ihr macht sie ruhen vor ihrer Last.
Und Pharao befahl am selben Tag den Befehlhaltern des Volkes und seinen Beamten:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Straw geben, um Ziegel zu machen, wie bisher: Lasst sie gehen und Straw für sich sammeln.
Und die Geschichte der Steine, die sie zuvor gemacht haben, sollt Ihr ihnen sagen, ihr sollt sie nicht vernachlässigen; denn sie sind lebhaft. Darum schreien sie und sagen: Lasst uns hin und opfern unserem Gott.
Möge es den Männern noch viel Arbeit geben, damit sie daran arbeiten können. Und mögen sie keine vergeblichen Worte ansehen.
Und die Anführer des Volkes und ihre Offiziere gingen hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht Pharao: Ich gebe Euch keine Stroh.
Ihr geht hin und bringt Euch die Stroh, wo Ihr sie findet. Doch Eure Arbeit darf nicht entfallen.
Und das Volk wurde durch das ganze Land Ägypten verstreut, um statt Straw Strommel zu sammeln.
Und die Befehlsherren schlugen sie an und sagten: Verrichtet Eure Werke, Eure täglichen Aufgaben, wie es bei der Stroh war.
Und die Offiziere der Kinder Israel, die Pharaonen über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen und fragten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, gestern und heute Ziegel zu bauen, wie bisher?
Und die Offiziere der Kinder Israel kamen und riefen zu Pharao und sprachen: Warum macht Ihr mit Euren Dienern so etwas?
Eure Diener werden nicht mit Stroh versorgt, und sie sagen zu uns: Macht Ziegel. Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt in Euer Volk.
Aber er sprach: Ihr seid faul, Ihr seid faul. Also sagt Ihr: Lasst uns gehen und dem HERRN opfern.
Geht nun hin und arbeitet, denn man wird Euch keine Stroh geben, doch Ihr sollt die Geschichte der Steine übergeben.
Und die Offiziere der Kinder Israel erkannten, dass sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt Eure täglichen Aufgaben nicht aus Euren Ziegeln entziehen.
Und sie trafen Moses und Aaron, die ihnen in den Weg standen, als sie aus Pharao herausgingen.
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR blickt auf Euch und richtet: Ihr habt unser Gaumen in den Augen des Pharao und seiner Diener abscheulich gemacht, weil Ihr uns mit einem Schwert in die Hand gelegt habt, um uns zu töten.
Und Mose kehrte zum HERRN zurück und sprach: HERR, warum habt Ihr solches Übel an diesem Volk geschehen? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao gekommen bin, um in Eurer Namen zu sprechen, hat er dieses Volk getötet. Ihr habt auch Eures Volkes nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr werdet sehen, was ich Pharao tun werde. Mit starker Hand wird er sie gehen lassen, und mit starker Hand wird er sie aus seinem Land treiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob unter dem Namen Allmächtiger Gottes, doch unter meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch das Geräusch der Kinder Israel gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten. Und ich habe meinen Bund gedacht.
Darum saget zu den Kindern Israel: Ich bin der HERR, und ich werde Euch aus der Last der Ägypter herausbringen, und ich werde Euch aus ihrer Knechtschaft befreien, und ich werde Euch mit einem ausgestreckten Arm und großen Gerichten erlösen.
Und ich nehme Euch zu mir als Volk und werde Euch einen Gott sein. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, bin, der Euch aus der Last der Ägypter herausbringt.
Und ich werde Euch in dieses Land bringen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Und ich werde es Euch als Erbe geben: Ich bin der HERR.
Und Mose redete so zu den Kindern Israel. Aber sie hörten nicht auf Moses wegen des Zorns des Geistes und der grausamen Knechtschaft.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Geht hinein und sprecht zu Pharao, dem König von Ägypten, dass er die Kinder Israel aus seinem Land hinauslassen läßt.
Und Mose redete vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht; wie soll Pharao mich dann hören, der ich nicht umgeschnitten bin?
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, Befehl, die Kinder Israel aus dem Land Ägypten zu bringen.
Dies sind die Häupter der Häuser ihrer Väter: Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels: Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien von Reuben.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer Kanaaniterin. Das sind die Familien Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne von Levi nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und Levi lebte hundertunddreißig und sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi, nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath, Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kohath waren hundert dreiunddreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Familien von Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm Jochebed, seines Vaters Schwester, zu Weibe. Und sie brach ihm Aaron und Mose. Und Amram lebte hundertunddreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne von Uzziel: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, Tochter von Amminadab, Schwester von Naashon, zum Weibe. Und sie brachte ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Dies sind die Familien der Korhiten.
Und der Sohn von Eleazar Aaron nahm ihn zu einer der Töchter von Putiel und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Häupter der Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Moses, denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus Ägypten nach ihren Heeren heraus.
Dies sind die, die zu Pharao König von Ägypten geredet haben, um die Kinder Israel aus Ägypten herauszubringen. Dies sind Moses und Aaron.
Und es geschah, als der HERR im Lande Ägypten zu Mose redete.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Sagt Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich zu Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich habe unbeschnittene Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, ich habe Euch zum Gott für Pharao gemacht, und Aaron, Euer Bruder, wird Euer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch geboten habe, und Aaron Euer Bruder soll Pharao sagen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande sendet.
Und ich werde Pharaons Herz verhärten und meine Zeichen und meine Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird nicht auf Euch hören, damit ich meine Hand auf Ägypten legen und meine Armeen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus Ägypten herausbringen kann.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten streiche und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR geboten hatte, so taten auch sie.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Und wenn Pharao zu Euch spricht und sagt: Sehet ein Wunder für Euch. Dann sollt Ihr Aaron sagen: Nehmt Eure Stange und schießt sie vor Pharao, und sie wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und taten, wie der HERR geboten hatte. Aaron legte seinen Rudel vor Pharao und seine Diener ab, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und die Zauberer an. Nun, die Magier Ägyptens, sie taten ebenso mit ihren Zauberwerkern.
Denn sie werfen jeden seine Stange hinab, und sie werden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckte ihre Stangen.
Und er verhärtete Pharaons Herz, dass er ihnen nicht zuhörte, wie der HERR es gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaons Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu verlassen.
Geht morgens zum Pharao, siehe, er geht hinaus ins Wasser, und Ihr werdet an der Uferseite des Flusses stehen, bevor er kommt. Und die Stange, die zu einer Schlange wurde, werdet Ihr in Eure Hand nehmen.
Und Ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dienen kann. Und siehe, Ihr habt es bisher nicht gehört.
So spricht der HERR: Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin. Und siehe, ich werde mit der Stange, die ich in meiner Hand habe, auf das Wasser des Flusses schlagen, und das Wasser wird zum Blut werden.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird staunen, und die Ägypter werden sich des Wassers des Flusses nicht erfreuen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag Aaron: Nehmt Eure Stange und streckt Eure Hand auf die Wasser Ägyptens, ihre Bäche, ihre Flüsse, ihre Teiche und ihre Wasserbecken aus, damit sie Blut werden und überall im Land Ägyptens Blut sein kann, sowohl in Holzfässern als auch in Steinfässern.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Rudel auf und schlug das Wasser des Flusses vor Pharao und seinen Dienern. Und alles Wasser des Flusses wurde zu Blut.
Und der Fisch, der im Fluss war, starb; und der Fluss stankte, und die Ägypter konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken. Und es war Blut in ganz Ägyptenland.
Und die Magier Ägyptens taten dies mit ihren Zauberwerkern: Pharaons Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR es gesagt hatte.
Und Pharao drehte sich um und ging in sein Haus. Auch dies hat er nicht beabsichtigt.
Und alle Ägypter schmieden den Fluss umher, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren erfüllt, nachdem der HERR den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr verweigert, sie zu lassen, siehe, ich werde mit Fröschen alle Eure Grenzen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die aufsteigen und in Euer Haus, in Euer Bett, auf Euer Bett, in das Haus Eurer Diener und Euer Volk kommen, in Euer Backofen und in Eure Knietrocken.
Und die Frösche werden sowohl auf Euch als auch auf Euer Volk und auf alle Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurer Stange über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche hinauf und macht aus Ägypten Frösche.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens aus; und die Frösche kamen herauf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihren Zauberzügen und brachten Frohen auf das Land Ägypten.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Bittet den HERRN, dass er die Frösche von mir und meinem Volk wegnehmen kann. Und ich werde das Volk entlassen, damit es dem HERRN opfert.
Und Mose sprach zu Pharao: Ruhm über mich! Wann werde ich für Euch und Eure Diener und Euren Volk aufrufen, die Frösche von Euch und Eure Häuser zu zerstören, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Geht nach Eurem Wort, damit Ihr wisst, dass niemand dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche werden von Euch, von Euren Häusern, Ihren Dienern und Euren Leuten entkommen; sie werden im Fluß bleiben.
Und Mose und Aaron gingen aus Pharao. Und Mose rief zum HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses. Und die Frösche starben aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie sammelten sie zusammen auf Bügeln, und das Land stankte.
Aber als Pharao sah, dass es Ruhe gibt, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR es gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag zu Aaron: Streckt Eure Stange aus und schlägt den Staub des Landes, damit er in Ägyptens ganzes Land zur Leere wird.
Und sie taten es, denn Aaron streckte seine Hand mit seinem Rudel aus und schlug die Staub der Erde, und sie wurde zum Staub in den Menschen und in die Bestie; und die ganze Staub des Landes wurde zum Staub in ganz Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihren Zauberungen, um Pilze hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. Also gab es Pilze auf dem Menschen und auf der Bestie.
Und die Magierer sagten zu Pharao: Dies ist der Finger Gottes. Pharaons Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht früh morgens auf und steht vor Pharao. siehe, er kommt zum Wasser und spricht zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, ich werde Schwarme von Fliegen auf Euch und Eure Diener, auf Euer Volk und in Eure Häuser schicken. Und die Häuser der Ägypter werden voll von Schwarmen von Fliegen und des Bodens, auf dem sie stehen.
Und ich werde in jenem Tag das Land Goshen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, damit es keine Schwarme von Fliegen gibt. Bis zum Ende werdet Ihr wissen, dass ich der HERR inmitten der Erde bin.
Und ich werde mein Volk und Euer Volk untereinander trennen: Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat das. Und ein schwerer Schwarm von Fliegen kam in Pharaos Haus, in die Häuser seiner Diener und in das ganze Land Ägypten. Das Land war durch den Schwarm von Fliegen beschädigt.
Und Pharao rief nach Mose und nach Aaron und sprach: Geht, opfert Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: Das ist nicht zu tun; denn die abomination der Ägypter müssen wir dem HERRN, unserem Gott, opfern. Werden wir die abomination der Ägypter vor ihren Augen opfern? Werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sprach: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr in der Wüste dem HERRN, Eurem Gott, opfern könnt. Doch Ihr sollt nicht weit weggehen, sondern für mich aufrufen.
Und Mose sprach: siehe, ich gehe von Euch aus und will den HERRN bitten, dass die Schwarme der Fliegen morgen von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk entweichen. Doch sollte Pharao nicht mehr folglich sein, das Volk nicht zum Opfer des HERRN zu lassen.
Und Mose ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses, und er entfernte die Schwarme der Fliegen von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk; es blieb keine einzige.
Und Pharao verhärtete auch damals sein Herz, und er wollte das Volk nicht verlassen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn wenn Ihr verweigert, sie zu lassen und sie stillhalten wollt,
Und siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh im Feld, auf die Pferde, die Assen, die Kamelen, die Rinder und die Schafe. Es wird ein sehr schweres Murren sein.
Und der HERR wird das Vieh Israels und das Vieh Ägyptens zerbrechen; und von allem, was die Kinder Israel haben, wird nichts sterben.
Und der HERR hat eine Zeit gesetzt: Morgen soll der HERR dies tun im Lande.
Und der HERR tat dies morgig, und all das Vieh in Ägypten starb; aber nicht ein einziges von den Vieh der Kinder Israel.
Und Pharao sandte, und siehe, kein Vieh der Israeliten war tot. Und Pharaos Herz war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt Euch Handtücher Asche aus der Backofenherd und lasst Moses sie in den Augen Pharaos auf den Himmel sprengen.
Und es wird in all dem Land Ägypten zu Staub werden, und es wird eine Hitze sein, die mit Blöcken auf die Menschen und auf die Tiere in all dem Land Ägypten bricht.
Und sie nahmen die Asche der Backofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spülte sie in den Himmel, und sie wurde zu einer Hitze, die auf den Menschen und auf das Tier bricht.
Und die Magier konnten wegen der Qual nicht vor Moses stehen; denn die Qual war auf die Magier und auf alle Ägypter.
Und der HERR verhärtete Pharaonen Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht früh auf und steht vor Pharao und spricht zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, Eure Diener und Eures Volkes senden, damit Ihr wisst, dass es niemand auf der ganzen Erde wie ich ist.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Euer Volk mit der Pest besiegen kann, und Ihr von der Erde abgeschnitten werdet.
Und gerade zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu offenbaren und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden.
Ihr erhebt Euch noch immer gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslassen werdet?
Und siehe, morgen, um diese Zeit, werde ich einen sehr schweren Hagel bringen, den es in Ägypten seit ihrer Gründung bis jetzt nicht gegeben hat.
Also sendet jetzt und sammelt Euer Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt. Denn jeder Mensch und jede Bestie, der auf dem Feld gefunden wird und nicht heimgebracht wird, wird von der Qual heimgesucht werden und sterben.
Wer unter den Knechten Pharaos das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Knechte und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer das Wort des HERRN nicht achtete, ließ seine Diener und sein Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand in Richtung Himmel, damit es in ganz Ägypten über Menschen und Bestien und auf jeden Erb im ganzen Land Ägypten Sturm wird.
Und Mose streckte seinen Rudel zum Himmel hinauf. Und der HERR schickte Geräusch und Hagel, und das Feuer lief auf den Boden. Und der HERR schickte Hagel auf das Land Ägypten.
Es gab also Hagel und Feuer, das mit dem Hagel verwandte, sehr böse, so dass es in ganz Ägypten kein solches gab, seit es zu einer Nation wurde.
Und der Hagel schlug über das ganze Land Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl Mensch als auch Bestie. Und der Hagel schlug alle Kräuter des Feldes und brach jeden Baum des Feldes.
Nur im Lande Goshen, wo die Kinder Israel waren, gab es keinen Nebel.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Ich habe gesündigt: Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind böse.
Bittet den HERRN, denn es genügt, dass es keine schweren Stürmungen mehr gibt. Und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt gehe, werde ich meine Hände dem HERRN ausbreiten, und der Sturm wird aufhören, und es wird kein mehr Sturm mehr geben. So werdet Ihr wissen, dass die Erde der HERRN gehört.
Was Euch und Eure Diener anbelangt, so weiß ich, dass Ihr dem HERRN Gott noch nicht fürchtet.
Und das Flachs und die Gerste wurden erschlagen, denn die Gerste war in der Ohre und das Flachs war gehüllt.
Aber das Weizen und die Rinder wurden nicht erschlagen, weil sie noch nicht aufgewachsen waren.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus. Und der Sturm und der Hagel hörten auf und der Regen wurde nicht auf die Erde gießen.
Und als Pharao sah, dass der Regen und der Hagel und der Sturm aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaos Herz war hart, und er wollte die Kinder Israel nicht verlassen, wie der HERR von Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao. Ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich ihm meine Zeichen zeige.
Und in den Ohren Euren Sohnes und Euren Sohnes sollt Ihr sagen, was ich in Ägypten getan habe und was ich unter ihnen getan habe. Und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange weigert Ihr Euch, vor mir zu gedemüten? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, morgen werde ich die Larven in Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, dass man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Reste der Flucht essen, das Euch vom Hagel überbleibt, und jeden Baum, der aus dem Feld für Euch wächst.
Und sie werden die Häuser Eurer Diener und die Häuser aller Ägypter befüllen, die weder Eure Väter noch die Väter Eurer Väter gesehen haben, seit dem Tag, als sie auf Erden waren, bis heute. Und er drehte sich und ging aus dem Pharao.
Und die Knechte des Pharao sprachen zu ihm: Wie lange soll uns dieser Mann eine Falle sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Wisst Ihr noch nicht, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zum Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht, dient dem HERRN, Eurem Gott. Aber wer soll hingehen?
Und Mose sprach: Wir gehen mit unseren Jünglingen und unseren Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und unseren Herden; denn wir müssen ein Fest des HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR sei mit Euch, wie ich Euch und Eure Kleinen loslassen werde. Seht auf, denn das Böse ist vor Euch.
Geht nun hin, Ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden aus Pharaos Gegenwart ausgetrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Land Ägypten für die Locusts, damit sie auf das Land Ägypten kommen und alle Kräuter des Landes essen, sogar alles, was der Hagel übriggeblieben hat.
Und Mose streckte seinen Rudel über das Land Ägypten hinaus. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land, den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Locusts.
Und die Larven zogen über das ganze Land Ägypten hinauf und ruhten an allen Küsten Ägyptens. Sie waren sehr furchtbar; vor ihnen gab es keine Larven wie sie, und nach ihnen wird es keine Larven wie sie sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, und das Land wurde verfinstert. Und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und in den Bäumen und in den Kräutern des Feldes blieb kein grünes Zeug in all dem Land Ägypten.
Und Pharao rief schnell nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe wider den HERRN, Euren Gott, und wider Euch gesündigt.
Und nun vergebt mir meine Sünde nur einmal und bittet den HERRN, Euer Gott, dass er mir diesen Tod nehmen möge.
Und er ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR verwandelte sich in einen starken Westwind, der die Locusts wegnahm und in das Rote Meer geworfen hat. Auf allen Ägyptischen Küsten blieb keine einzige Locust übrig.
Aber der HERR verhärtete Pharaons Herz, so dass er die Kinder Israel nicht gehen ließ.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand in Richtung Himmel, damit es über Ägyptenland Finsternis geben kann, sogar Finsternis, das man spüren kann.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel und es war drei Tage dunkel in ganz Ägyptenland.
Drei Tage lang sahen sie sich nicht an, und niemand trat aus seinem Ort heraus. Doch alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief zu Mose und sprach: Geht, dient dem HERRN. Nur lasst Eure Herden und Ihre Herden aufbewahren, und lasst Eure Kleinen mit Euch gehen.
Und Mose sprach: Ihr müsst uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern können.
Auch unser Vieh soll mit uns gehen; kein Koffer wird übrigbleiben; denn wir müssen ihn nehmen, um dem HERRN, unserem Gott, zu dienen. Und wir wissen nicht, was wir dem HERRN dienen müssen, bis wir hierher kommen.
Aber der HERR verhärtete Pharaons Herz, und er wollte sie nicht entlassen.
Und Pharao sprach zu ihm: Geht weg von mir, achtet auf Euch selbst und seht nicht mehr mein Angesicht; denn an jenem Tag, da Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt gut gesprochen, ich werde Euch nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Doch will ich noch eine Plage auf Pharao und Ägypten bringen? Dann wird er Euch hierhinlassen. Und wenn er Euch hierhinlassen wird, wird er Euch auf jeden Fall hierhin hinaustreiben.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jeden seinen Nachbarn und jede Frau ihres Nachbarn leihen, Silberschmuck und Goldschmuck.
Und der HERR gab dem Volk vor Augen der Ägypter Gunst. Und der Mann Moses war im Lande Ägypten sehr groß, vor Augen des Knechtes Pharaos und vor Augen des Volkes.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich in Ägypten gehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zu dem Erstgeborenen der Knecht hinter der Mühle und allen Erstgeborenen der Bestien.
Und es wird ein großer Ruf in ganz Ägyptenland kommen, so wie es noch nie war, und so wird es auch nicht mehr sein.
Und ein Hund darf nicht gegen einen von den Kindern Israel seine Zunge bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen eine Bestie. Ihr sollt wissen, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und alle Eure Diener werden zu mir herabkommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht hin, und alle, die Euch folgen, werde ich hinausgehen. Und er ging in großem Zorn aus Pharao.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao soll Euch nicht hören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, so dass er die Kinder Israel nicht aus seinem Land hinauslassen ließ.
Und der HERR redete mit Moses und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat ist für Euch der Anfang der Monate: Er ist für Euch der erste Monat des Jahres.
Ihr sollt zu aller Gemeinde Israel sprechen und sagen: Am zehnten Tag dieses Monats sollen sie jedem ein Lamm nehmen, nach dem Hause ihrer Väter, ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus für das Lamm zu klein ist, so nehmt es ihm und seinem Nächsten neben seinem Haus nach der Zahl der Seelen. Jeder soll nach seinem Essen für das Lamm zählen.
Euer Lämmer soll unbefleckt sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr sollt es von den Schafen oder von den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt sie bis zum vierzehnten Tag desselben Monats bewahren, und die ganze Versammlung der Gemeinde Israel soll sie am Abend töten.
Und sie sollen das Blut nehmen und an die beiden Türstellen und an die oberste Tür der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie werden das Fleisch in jener Nacht essen, mit Feuer und ungesäuertem Brot geröstet und mit bitteren Kräutern gegessen.
Eßt ihn nicht roh, noch mit Wasser gesäubert, sondern schlachtet ihn mit Feuer, seinem Kopf mit seinen Beinen und seiner Reinheit.
Und ihr sollt nichts davon bis zum Morgen übriglassen; und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen, in Euren Hüften, in Euren Schuhen und in Euren Füßen und mit Euren Stangen in Euren Händen. Und Ihr sollt es zügig essen: Es ist das Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Land Ägypten gehen und alle Erstgeborenen des Landes Ägypten treffen, Mensch und Bestie, und gegen alle Götter Ägyptens verurteilen: Ich bin der HERR.
Und das Blut soll Euch dienen als Zeichen für die Häuser, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch hinübergehen. Und die Plage soll nicht auf Euch warten, um Euch zu zerstören, wenn ich das Land Ägypten stürze.
Und dieser Tag soll Euch als Gedenktag dienen, und Ihr sollt ihn für alle Eure Generationen als Fest an den HERRN halten. Ihr sollt ihn für alle Ewigkeit als Fest halten.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, an dem ersten Tag, an dem Ihr ungesäuertes Brot aus Euren Häusern wegwerfen sollt. Wer ungesäuertes Brot vom ersten Tag bis zum siebten Tag verzehrt, der soll Israel entlassen werden.
Und am ersten Tag wird eine heilige Verkündigung stattfinden, und am siebten Tag wird eine heilige Verkündigung für Euch stattfinden. Es wird in ihnen nichts getan werden, außer das, was jeder Mensch essen muß, und nur von Euch getan werden kann.
Und ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes begehen; denn ich habe in diesem selben Tag Eure Armeen aus dem Lande Ägypten geführt. Darum sollt Ihr diesen Tag in Euren Geschlechtern für immer anbehalten.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Abendmonds, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis zum einenundzwanzigsten Tag des Abendmonds.
Und in Euren Häusern wird sieben Tage lang kein Lebfleisch übrigbleiben. Wer also das Lebfleisch verzehrt, der soll aus der Gemeinde Israel entlassen werden, ob Fremder oder in diesem Land geborener.
Ihr sollt nichts Leinsamen essen; in allen Euren Wohnungen sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht ein Lamm nach Euren Familien und tötet das Passahfest.
Ihr sollt einen Haufen Hyssop nehmen und ihn in das Blut des Bassons eintauchen und mit dem Blut des Bassons das Bett und die beiden Seitenstöcke schlagen. Und niemand von Euch soll bis zum Morgen in seine Haustür gehen.
Denn der HERR wird durchgehen, um die Ägypter zu treffen. Und wenn er das Blut auf der Decke und an den beiden Seitenschienen sieht, wird der HERR über die Tür kommen und den Vernichter nicht zwingen, in Eure Häuser zu kommen, um Euch zu treffen.
Und Ihr sollt dies für eine Anordnung an Euch und Eure Söhne halten für immer.
Und es wird geschehen, als Ihr in das Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er versprochen hat, dass Ihr diesen Dienst aufrechterhalten werdet.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder zu Euch sagen werden: Was meint Ihr mit diesem Dienst?
Ihr sollt sagen: Das ist das Opfer des Passovers des HERRN, der über die Häuser der Söhne Israels in Ägypten kam, als er die Ägypter erschlug und unsere Häuser überlieferte. Und das Volk hob sich dem Kopf und betete.
Und die Kinder Israel gingen fort und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah, um Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten ab, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen der Gefangenen, die im Kerker war, und alle Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao erhob sich in der Nacht, er und alle seine Diener und alle Ägypter. Und es gab ein großes Geschrei in Ägypten, denn es gab kein Haus, in dem kein einziger Mensch starb.
Und er rief Nachts nach Mose und Aaron und sprach: Steht auf und bringt Euch aus meinem Volk heraus, Ihr und die Kinder Israel. Geht und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Also nehmt Eure Herden und Ihre Herden, wie Ihr gesagt habt, und geht hin. Und segnet mich auch.
Und die Ägypter begnadigten das Volk, damit es rasch aus dem Lande hinauszog; denn sie sagten: Wir sind alle tot.
Und das Volk nahm ihren Teig, bevor er gehüllt wurde, ihre Knietrocken in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Moses und nahmen von den Ägyptern Schmuck aus Silber und Gold und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk vor Augen der Ägypter Gunst, so dass sie ihnen solche Dinge gaben, die sie verlangten. Und sie beschädigten die Ägypter.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses nach Succoth, etwa sechshunderttausend zu Fuß, die Männer waren, neben den Kindern.
Und eine gemischte Menge kam auch mit ihnen herauf, und Herden und Herden und sogar sehr viel Vieh.
Und sie machten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesäuert; denn sie wurden aus Ägypten geworfen und konnten nicht aufhalten, und sie hatten kein Opfer für sich vorbereitet.
Die Zeit, die die Kinder Israel in Ägypten verbrachten, war vierhundertunddreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, an demselben Tag geschah es, als alle Heerscharen des HERRN aus Ägyptenland gingen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN zu ehren gilt, weil er sie aus Ägyptenland brachte: Es ist die Nacht des HERRN, die allen Kindern Israel in ihren Generationen zu ehren gilt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Anordnung des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Diener, der für Geld gekauft wird, soll es essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein ausgebildeter Diener dürfen nicht davon essen.
In einem Hause sollt Ihr es essen. Ihr sollt das Fleisch nicht aus dem Hause herausbringen, und Ihr sollt auch kein Knochen davon zerbrechen.
Alle Gemeinde Israels soll sie behalten.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt und den Passah dem HERRN aufbewahrt, so sollen alle seine Männchen beschnitten werden. Und dann soll er kommen und ihn aufbewahren, und er wird wie ein Kind im Lande geboren werden; denn kein ungeschnittener Mensch soll davon essen.
Ein Gesetz gilt dem heimgeborenen und dem Fremden, der unter Euch wohnt.
So haben alle Kinder Israel getan; wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so auch sie.
Und es geschah am selben Tag, da der HERR die Kinder Israel durch ihre Armeen aus dem Lande Ägypten brachte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Verheiligt mir alle Erstgeborenen, was die Geburt unter den Kindern Israel öffnet, von Mensch und Bestie. Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus dem Hause der Knechtschaft aus Ägypten herauskamt; denn der HERR hat Euch durch die Kraft der Hand aus diesem Ort herausgebracht. Es darf kein gesäuertes Brot gegessen werden.
Ihr kamt aus diesem Tag im Monat Abib.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Hiviten und der Jebuiten bringen wird, das er seinen Vätern geschworen hat, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig. Und Ihr sollt diesen Dienst in diesem Monat halten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag soll ein Fest für den HERRN sein.
Ihr sollt ungesäuertes Brot sieben Tage lang essen, und Ihr sollt kein ungesäuertes Brot bei Euch sehen, und Ihr sollt in allen Eurem Quartier kein Gesäß bei Euch sehen.
Und in jenem Tag sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Dies geschehen ist wegen dessen, was der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll für Euch ein Zeichen sein auf Eurer Hand und ein Gedenken zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurer Munde steht. Mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten geführt.
So sollt Ihr diese Anordnung von Jahr zu Jahr in seiner Jahreszeit halten.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter bringen wird, wie er zu Euch und zu Euren Vätern geschworen hat, und es Euch geben wird.
Und Ihr sollt dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, und alle Erstlinge, die von einem Tier kommen, das Ihr habt, preisgeben. Die Männchen sollen von dem HERRN stammen.
Und alle Erstgeborenen eines Arschs sollt Ihr mit einem Lämmer erlösen. Und wenn Ihr sie nicht erlösen wollt, so sollt Ihr ihm den Hals zerbrechen. Und alle Erstgeborenen der Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, als Eurer Sohn in der Zukunft von Euch fragt: Was ist das? Und Ihr sollt ihm sagen: Durch die Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgebracht, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und es geschah, als Pharao uns kaum hinließte, schlug der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten, sowohl die Erstgeborenen des Menschen als auch die Erstgeborenen der Bestie. Darum opfer ich dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, als Männchen. Aber alle Erstgeborenen meiner Kinder rede ich.
Und es soll als Zeichen auf Eurer Hand und als Vorzeichen zwischen Euren Augen sein; denn durch die Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten geführt.
Und es geschah, als Pharao das Volk losgelassen hatte, dass Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister führte, obwohl es nahe war. Denn Gott sprach: So soll das Volk nicht bereuen, wenn er den Krieg sieht und nach Ägypten zurückkehrt.
Aber Gott führte das Volk durch die Wüste des Roten Meeres. Und die Kinder Israel zogen herauf, gefangen aus dem Land Ägypten.
Und Mose nahm Josephs Knochen mit sich; denn er hatte den Kindern Israel geschworen: Ihr sollt meine Knochen hierher mitnehmen.
Und sie machten ihre Reise von Succoth und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging Tag und Nacht vor ihnen in einem Schild der Wolke, um ihnen den Weg zu führen; und Nacht und Nacht in einem Schild des Feuers, um ihnen Licht zu geben.
Er hat nicht den Schirm der Wolke am Tag weggenommen, noch den Schirm des Feuers am Abend, vor dem Volk.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel, dass sie sich wenden und sich vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon lagern. Daraufhin lagert Ihr am Meer.
Denn Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind verwickelt in das Land, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaons Herz hartnäckig machen, damit er ihnen folgt. Und ich werde Pharaons und seiner ganzen Heerscharen Ehre gewähren, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und sie haben es getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk geflohen sei. Und Pharao und seine Knechte hatten das Herz gegen das Volk gedreht und sagten: Warum haben wir das getan, dass wir Israel verlassen haben, uns zu dienen?
Und er bereitete seinen Wagen und nahm sein Volk mit sich.
Und er nahm sechshundert ausgesuchte Wagen und alle Wagen Ägyptens und Obersten über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel zogen mit hoher Hand aus.
Aber die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen Pharaos, seine Reiter und seine Armee, und sie lagerten sich am Meer neben Pihahiroth vor Baalzephon.
Und als Pharao sich näherte, hoben die Kinder Israel ihre Augen auf. Und siehe, die Ägypter marschierten nach ihnen. Und sie waren sehr fürchtet. Und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns in die Wüste gebracht, um zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten zu führen?
Ist dies nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben, indem wir sagten: Lasst uns allein, damit wir den Ägyptern dienen können? Es wäre besser gewesen, wenn wir den Ägyptern dienen, als im Wildnis zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht, steht still und seht die Erlösung des HERRN, die er Euch bis heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr bis heute gesehen habt, werdet Ihr sie nicht mehr für immer wieder sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr werdet Eure Ruhe behalten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr mich an? Redet zu den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Und erhebt Eure Stange und streckt Eure Hand über das Meer hinaus und teilt es. Und die Kinder Israel werden auf trockenem Boden durch das Meer hindurchgehen.
Und ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde Pharao und seine Heerscharen, seine Wagen und seine Reiter ehren.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Pharao, seine Wagen und seine Reiter ehrennahm.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israel ging, ging hin und hinter ihnen. Und der Säuler der Wolke ging von vorn vor ihnen und stand hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israel. Und es war Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen das Licht in der Nacht, so dass sie die ganze Nacht nicht zueinander kamen.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer hinaus. Und der HERR ließ die ganze Nacht lang durch einen starken Ostwind das Meer zurückkehren und das Meer zu trockenem Land machen, und das Wasser wurde unterteilt.
Und die Kinder Israel gingen in die Mitte des Meeres auf dem trockenen Boden hinein. Und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Links.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis ins Mittelmeer, sogar alle Pferde Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der Wächter des HERRN am Morgen durch den Säulen des Feuers und der Wolken auf die Heerscharen der Ägypter blickte und die Heerscharen der Ägypter beunruhigte,
Und sie nahmen ihre Wagenräder ab, so dass sie sie stark abtrugen. Und die Ägypter sprachen: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, ihre Wagen und ihre Reiter kommt.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer hinaus; und das Meer kehrte zu seiner Stärke zurück, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flohen vor ihm; und der HERR zerdrückte die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kehrte zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen des Pharao, die nach ihnen ins Meer kamen. Es blieb nicht so viel wie eines von ihnen.
Und die Kinder Israel wandelten auf trockenem Land mitten im Meer. Und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Links.
So hat der HERR Israel am selben Tag aus der Hand der Ägypter gerettet, und Israel sah die Ägypter am Meeresrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR an die Ägypter tat. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Knecht Moses.
Und Mose und die Kinder Israel sangen dieses Lied an den HERRN und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat rühmt. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten; der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erheben.
Der HERR ist ein Krieger: Sein Name ist der HERR.
Pharaons Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine gewählten Kapitäne sind im Roten Meer versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sind wie ein Stein in den Boden gesunken.
Eure rechte Hand, mein Herr, ist in ihrer Macht herrlich geworden: Eure rechte Hand, mein Herr, hat den Feind zerbrochen.
Und in der Größe Eurer Herrlichkeit habt Ihr jene vernichtet, die sich gegen Euch erhoben haben. Ihr habt Euer Zorn ausgelöst, der sie wie Staub vernichtete.
Und mit der Blase Eurer Nasenlöcher wurden die Wasser zusammengefasst, die Flüsse stehen aufrecht wie eine Haube und die Tiefen im Herzen des Meeres verschmolzen.
Der Feind sagte: Ich werde verfolgen, ich werde überwinden, ich werde die Schätze teilen, meine Lust wird sie befriedigen; ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie zerstören.
Ihr habt mit Eurem Wind geblasen, das Meer hat sie bedeckt. Sie sind wie Blei in den mächtigen Wassern verschunken.
Wer unter den Göttern ist wie Euch, HERR? Wer unter den Göttern ist wie Euch? Wer ist glorreich in der Heiligkeit, furchtbar in der Lob und Wunder?
Ihr habt Eure rechte Hand ausgestreckt, die Erde hat sie verschluckt.
In Eurer Barmherzigkeit habt Ihr das Volk, das Ihr erlöst habt, vorangeführt, Ihr habt sie in Eurer Kraft zu Eurer heiligen Wohnung geführt.
Das Volk wird hören und fürchten: Der Zorn wird die Bewohner Palästinas befallen.
Dann werden die Herzöge von Edom erstaunt sein; die Mächtigen von Moab werden sie erschrecken; alle Bewohner von Kanaan werden verschwinden.
Die Furcht und die Furcht werden sie treffen; durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk übergeht, O Herr, bis das Volk übergeht, das Ihr erworben habt.
Ihr sollt sie einbringen und in den Berg Eurer Erbfolge einpflanzen, an dem Ort, O Herr, den Ihr für Euch erbaut habt, in dem Heiligtum, O Herr, das Eure Hände errichtet haben.
Der HERR wird ewig regieren.
Denn das Pferd von Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte ihnen wieder das Wasser des Meeres. Aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Leuchte in ihren Händen. Und alle Frauen folgten ihr mit Leuchten und Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat rühmlich gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus dem Roten Meer und sie gingen in die Wüste von Shur. Sie gingen drei Tage lang in die Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Mara kamen, konnten sie nicht aus dem Wasser von Mara trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Mara.
Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er ins Wasser geworfen hatte und das Wasser schmecklich gemacht hatte. Dort machte er ihnen einen Satzung und eine Verordnung und beweiste sie dort.
Und sprach: Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, treu seid und das tut, was ihm recht vorkommt, und seine Gebote hört und all seine Rechte hält, werde ich Euch keine dieser Krankheiten aufziehen, die ich den Ägyptern auferweckt habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserlöcher und dreißig und zehn Palmen standen. Und sie lagerten sich dort bei den Wassern.
Und sie machten ihre Reise von Elim. Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste gegen Moses und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Wäre es Gott willen, dass wir im Lande Ägypten durch die Hand des HERRN gestorben wären, als wir bei den Fleischfässern saßen und voll Brot gegessen hätten? Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Versammlung mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für Euch gießen, und das Volk soll jeden Tag ausgehen und eine gewisse Summe sammeln, damit ich es ihnen beweisen kann, ob sie meinen Gesetz befolgen oder nicht.
Und es wird geschehen, dass sie am sechsten Tag alles bereiten, was sie einbringen. Und es wird doppelt so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am Abend werdet Ihr wissen, dass der HERR Euch aus dem Lande Ägypten herausgebracht hat.
Und am Morgen werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hört Eure murmeln gegen den HERRN. Und was sind wir denn, dass Ihr über uns murmt?
Und Mose sprach: Das ist der Tag, da der HERR Euch Abends Fleisch zu essen geben wird und Morgens Brot voll und ganz; denn der HERR hört, was Ihr vor ihm murmt. Was sind wir denn? Eure murmungen sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Gemeinden der Kinder Israel: Kommt näher vor den HERRN, denn er hat Euren murmeln gehört.
Und Aaron sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Sie schauten in die Wüste. Und siehe, die Ehre des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört: Rede zu ihnen und sagt: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot gefüllt werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Und es geschah, als die Tauben auftauchten und das Lager bedeckten. Am Morgen lag der Regen um die Heerscharen herum.
Und als der Tau heraufging, sah man auf dem Gesicht der Wüste eine kleine runde Sache, so klein wie der scharfe Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie einander: Es ist manna, denn sie wußten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Das ist das Brot, das der HERR Euch zu essen gegeben hat.
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Ihr sollt es jeden nach seinem Essen sammeln, und für jeden ein Ommer, je nach der Zahl eurer Leichen. Ihr sollt jeden für seine Zelte nehmen.
Und die Kinder Israel taten so, und versammelten sich, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Unglück erfuhren, hatte der, der viel sammelte, nichts zu schaffen, und der, der wenig sammelte, keinen Mangel. Sie versammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand darf ihn bis zum Morgen verlassen.
Und doch hörten sie nicht auf Moses. Aber einige von ihnen blieben davon bis zum Morgen, und es erzeugte Würmer und Geruch. Und Moses war über sie wütend.
Und sie sammelten es jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne heiß wurde, schmolze es.
Und es geschah, daß sie am sechsten Tag zweimal so viel Brot versammelten, zwei Omer für einen Mann. Und alle Herrscher der Gemeinde kamen und erzählten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Das ist das, was der HERR gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN: Backt, was Ihr heute backen wollt, und sätet, was Ihr sätet; und das, was übrig bleibt, nehmt Euch bis zum Morgen auf.
Und sie legten sie bis zum Morgen auf, wie Mose geboten hatte. Und sie schmeckte nicht, und es gab keinen Wurm in ihr.
Und Mose sprach: Das sollt Ihr heute essen; denn heute ist ein Sabbat für den HERRN. Heute findet Ihr es nicht auf dem Feld.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln, aber am siebten Tag, dem Sabbat, soll es keine sein.
Und am siebten Tage ging ein Teil des Volkes hinaus, um sich zu versammeln, und sie fanden keine.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Denn der HERR hat Euch den Sabbat gewährt. Also gibt er Euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Haltet Euch an Eurer Stelle, und am siebten Tag soll niemand aus eurer Stelle hinausgehen.
Also ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Und es war wie Korianders Samen, weiß, und der Geschmack war wie Honiggewebe.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat: Füllt ein Stück davon und halte es für Eure Generationen, damit sie das Brot sehen, mit dem ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Land Ägypten herausbrachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und legt darin eine Fülle von Manna und legt sie vor den HERRN, damit sie für Eure Generationen bewahrt wird.
So wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen vierzig Jahre lang Manna, bis sie zu einem bewohnten Land kamen; sie aßen Manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer der zehnte Teil eines Epha.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reiste aus der Wüste Sin nach ihrer Reise nach dem Gebot des HERRN und lagerte sich in Rephidim. Und das Volk hatte kein Wasser zu trinken.
Darum scheiterten die Leute mit Mose und sprachen: Gebt uns Wasser, damit wir trinken können. Und Mose sprach zu ihnen: Warum scheitert Ihr mit mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk träumte dort nach Wasser. Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgebracht, um uns und unsere Kinder und unser Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht vor das Volk und nehmt mit Euch die Ältesten Israels. Und nehmt Eure Stange, mit der Ihr den Fluss erschlugt, und geht hin.
Und siehe, ich werde vor Euch stehen auf dem Felsen in Horeb. Und Ihr werdet den Felsen schlagen, und Wasser wird aus ihm kommen, damit das Volk trinken kann. Und Moses tat dies vor den Älteren Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel verspottet waren und weil sie den HERRN versuchten, indem sie sagten: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Erwählt uns Männer und geht hinaus, kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Hügels stehen, mit der Stange Gottes in meiner Hand.
Und Joshua tat, wie ihm Mose geredet hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur zogen auf den Gipfel des Hügels.
Und es geschah, als Mose seine Hand aufhielt, stieg Israel vor sich. Und als er seine Hand niederließ, stieg Amalek vor sich.
Aber Moses hatte schwere Hände; und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn, und er setzte sich darauf. Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite. Und seine Hände blieben fest, bis der Sonnenuntergang geschah.
Und Josua hat Amalek und sein Volk mit dem Kanten des Schwertes entmutigt.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt dies als Gedenkstück in einem Buch und hört es in den Ohren Josua, denn ich werde Amalek aus dem Himmel ausgießen.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sprach: Der HERR hat geschworen, dass er von Generation zu Generation mit Amalek Krieg führen wird.
Und Jethro, der Priester von Midian, Moses Schwiegervater, hörte von allem, was Gott für Mose getan hatte, und für Israel sein Volk, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgebracht hatte.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, nahm Zipporah, Moses Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre zwei Söhne, der einen hieß Gershom; denn er sagte: Ich war ein Fremdling in einem fremden Land.
Und der Name der anderen war Eliezer; denn der Gott meines Vaters war meine Hilfe und errettete mich vom Schwert Pharaos.
Und Jethro, Mosess Schwiegervater, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Moses in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging hinaus, um seinen Schwiegervater zu treffen. Und sie beteten sich an und küssten ihn. Und sie fragten einander nach ihrem Wohl. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR Pharao und die Ägypter getan hatte, um Israel willen, und all die Mühe, die sie durchweg erlitten hatte, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, den er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Selig sei der HERR, der Euch aus der Hand der Ägypter gerettet hat, und aus der Hand des Pharao, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, der HERR ist größer als alle Götter; denn in dem, womit sie stolz handeln, war er über ihnen.
Und Jethro, Mosess Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron kam und alle Ältesten Israels, um mit Mosess Schwiegervater Brot vor Gott zu essen.
Und es geschah am Morgen, als Mose saß, um das Volk zu richten. Und das Volk stand bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Und als Mosess Schwiegervater alles sah, was er dem Volk getan hatte, sprach er: Was tut Ihr dem Volk? Warum seid Ihr allein? Und das ganze Volk steht von morgens bis abends bei Euch?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Denn das Volk kommt zu mir, um von Gott zu erkundigen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir. Und ich scheide zwischen ihnen und mache sie wissen, die Gesetze Gottes und seine Gesetze.
Und Moses Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Ihr werdet verschwinden, sowohl Ihr als auch dieses Volk, das mit Euch ist. Denn dieses Ding ist für Euch zu schwer, und Ihr könnt es nicht allein durchführen.
Hört jetzt meine Stimme, ich gebe Euch Rat, und Gott wird mit Euch sein. Seid Ihr für das Volk in Gottesgefängnis, damit Ihr die Ursachen zu Gott bringt.
Und Ihr sollt ihnen Ordnungen und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wo sie gehen müssen und was sie tun müssen.
Und aus dem ganzen Volk sollt Ihr fähige Männer bereiten, solche wie die Furcht vor Gott, Menschen der Wahrheit, die Habgier hassen. Und solche sollt Ihr über sie richten: Fürsten von Tausend, Fürsten von Hundert, Fürsten von Fünfzig und Fürsten von Zehn.
Und lassen sie das Volk in allen Zeiten beurteilen. Und es wird geschehen, dass jeder große Angelegenheit, die sie zu Euch bringen, aber jede kleine Angelegenheit, die sie beurteilen, so wird es leichter für Euch sein, und sie werden die Last auf Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut, und Gott es Euch geboten hat, dann werdet Ihr ertragen und dieses ganze Volk soll in Frieden zu seinem Orte gehen.
Und Mose hörte auf die Stimme seines Schwiegers Vaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose erwählte fähige Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten über das Volk, Herrscher von Tausend, Herrscher von Hundert, Herrscher von Fünfzig und Herrscher von Zehn.
Und sie beurteilten das Volk in allen Zeiten: die schweren Angelegenheiten, die sie zu Moses brachten, aber alle kleinen Dinge beurteilten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägyptenland kamen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie zogen von Rephidim fort und kamen in die Wüste Sinai und lagerten sich in der Wüste. Da lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging hinauf zu Gott. Und der HERR rief ihn aus dem Berg heraus und sprach zu ihm: So sollt Ihr dem Hause Jakob sagen und den Kindern Israel sagen.
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf Eigelflügeln getragen habe und Euch zu mir brachte.
Und wenn Ihr nun meiner Stimme gehorcht und meinen Bund bewahrt, werdet Ihr für mich ein besonderer Schatz vor allen Völkern sein; denn die ganze Erde ist meine.
Und Ihr werdet für mich ein Königreich der Priester und eine heilige Nation sein. Das sollt Ihr den Kindern Israel sagen.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen vor Augen all diese Worte, die ihm der HERR geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete zusammen und sprach: Alles, was der HERR geredet hat, werden wir tun. Und Mose gab die Worte des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich komme in einer dicken Wolke zu Euch, damit die Leute hören, wenn ich mit Euch spreche, und ewig an Euch glauben. Und Mose erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und sanctifiziert sie heute und morgen und lassen sie ihre Kleider waschen.
Und bereitet Euch auf den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor allen Augen des Volkes auf dem Berg Sinai herabfallen.
Und ihr sollt dem Volk umher Grenzen setzen und sagen: Hütet Euch vor, dass Ihr nicht auf den Berg hinaufgeht oder den Rand davon berührt. Wer den Berg berührt, der soll getötet werden.
Eine Hand wird ihn nicht berühren, aber er wird getötet oder durchschossen werden. Unabhängig davon, ob es ein Tier oder ein Mensch ist, er wird nicht leben. Wenn die Posaune lange schwingt, kommen sie auf den Berg.
Und Mose ging vom Berg hinab zu dem Volk und heiligete das Volk. Und sie wussten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag. Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und es geschah am dritten Tag des Morgens, da es Gewitter und Blitze gab und eine dicke Wolke auf dem Berge war und die Stimme der Trompete sehr laut war, so dass das ganze Volk im Lager erschütterte.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen. Und sie standen an der Nebenseite des Berges.
Und der Berg Sinai war total in Rauch, weil der HERR in Feuern auf ihn herabstieg; und der Rauch von ihm wie der Rauch eines Ofens aufstieg, und der ganze Berg erschütterte sich stark.
Und als die Stimme der Trompete lange schwankte und immer stärker und stärker wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam auf den Berg Sinai herab, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Moses auf den Gipfel des Berges hinauf. Und Moses ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und befiehlt das Volk, damit es nicht durchdringt, den HERRN zu besichtigen, und viele von ihnen sterben.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich heiligen, damit der HERR nicht auf sie aufbrechen kann.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufkommen. Ihr habt uns befohlen, indem Ihr sagtet: Legt die Grenzen des Berges und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinunter, und Ihr sollt heraufkommen, und Aaron mit Euch. Doch lassen die Priester und das Volk nicht durchbrechen, um zu dem HERRN heraufzukommen, damit er nicht auf sie stößt.
Und Mose ging hinab zu dem Volk und redete mit ihm.
Und Gott sprach all diese Worte und sprach:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten und aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt Euch nicht ein Bild machen, oder eine Ähnlichkeit von etwas, das im Himmel oben ist oder in der Erde unten ist oder im Wasser unter der Erde ist.
Ihr sollt Euch ihnen nicht antun und ihnen nicht dienen; denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zur dritten und vierten Generation ihrer, die mich hassen.
Und tausenden von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten, Mitleid gewähren.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht vergeblich nehmen; denn wer seinen Namen vergeblich nimmt, den wird der HERR nicht unschuldig halten.
Erinnert Euch an den Sabbat, damit er heilig bleibt.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alle Eure Arbeit tun.
Aber am siebten Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes: Ihr sollt in diesem Sabbat keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Euer Sohn, noch Euer Knecht, noch Euer Diener, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin steckt, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbattag und lobte ihn.
Ehre Eures Vaters und Eurer Mutter, damit Ihr lange auf dem Lande lebt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Ihr sollt nicht stehlen.
Ihr sollt Eure Nachbarschaft nicht falsch bezeugen.
Ihr sollt nicht das Haus seines Nächsten verlangen, nicht die Frau seines Nächsten, seinen Knecht, seine Magd, seinen Rinder, seinen Arsch und alles, was Eures Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah die Stürmungen und die Lichtungen und das Geräusch der Posaune und das Rauschen des Berges. Als das Volk es sah, zog es fort und stand fern.
Und sie sagten zu Mose: Redet mit uns, und wir hören. Doch lasst nicht, dass Gott mit uns redet, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Denn Gott ist gekommen, um Euch zu beweisen, und damit seine Furcht vor Euren Gesichtern steht, dass Ihr nicht sündiget.
Und das Volk stand fern, und Mose näherte sich der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich aus dem Himmel mit Euch geredet habe.
Ihr sollt bei mir keine Götter aus Silber machen, und Ihr sollt keine Götter aus Gold machen.
Ihr sollt mir einen Altar aus Erde machen, auf dem Ihr Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer opfern, Euer Schaf und Euer Rinder. An allen Orten, an denen ich meinen Namen beschreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen steinigen Altar macht, sollt Ihr ihn nicht aus geschnitztem Stein bauen; denn wenn Ihr Euer Werkzeug auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Ihr sollt auch nicht auf die Stufen zu meinem Altar hinaufgehen, damit nicht Eure Nacktheit dort entdeckt wird.
Dies sind die Gerichte, die Ihr ihnen richten werdet.
Wenn Ihr einen hebräischen Diener erkauft, soll er sechs Jahre lang dienen, und am siebten Tag soll er frei gehen, ohne etwas zu tun.
Wenn er allein hineinkam, sollte er allein hinausgehen; wenn er verheiratet war, sollte seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn sein Herr ihm eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so soll die Frau und ihre Kinder ihrem Herrn gehören, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener ganz deutlich sagen soll: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen, er soll ihn auch zur Tür oder zur Türbühne bringen, und sein Herr soll sein Ohr mit einem Aul durchziehen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, soll sie nicht hinausgehen, wie die Diener.
Wenn sie ihren Herrn nicht gefällt, der sie selbst verheiratet hat, dann soll er sie erlösen lassen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, denn er hat sie betrügerisch behandelt.
Und wenn er sie seinem Sohn verheiratet hat, handelt er mit ihr wie mit Töchtern.
Wenn er ihm eine andere Frau nimmt, ihre Nahrung, ihr Kleidungsstück und ihre Pflicht zur Ehe, soll er sich nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei nicht tut, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt, damit er stirbt, wird gewiss getötet.
Und wenn ein Mensch nicht in der Warte liegt, aber Gott ihn in seine Hand überliefert, dann werde ich Euch einen Ort ernann, an dem er fliehen soll.
Doch wenn ein Mann seinen Nächsten vorsätzlich angreifen wird, um ihn zu töten, so sollt Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, wird gewiss getötet.
Wer also einen Menschen stehlen und verkaufen, oder ihn in seiner Hand finden, der soll getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird gewiss getötet.
Und wenn ein Mensch zusammen strebt und einen anderen mit einem Stein oder mit seiner Faust schlägt, und er nicht sterbt, sondern hält sein Bett.
Wenn er wieder aufersteht und mit seinem Stab hindurchgeht, so soll der, der ihn erschlug, entlassen werden. Nur er soll für den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn gründlich heilen.
Und wenn ein Mann seinen Knecht oder seine Magd mit einem Stange schlägt und unter seiner Hand stirbt, so wird er gewiss bestraft.
Doch wenn er einen oder zwei Tage weitergeht, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streben und eine Frau mit Kind schädigen, so dass ihre Früchte von ihr abweichen, und doch kein Übel folgt: so wird er bestraft, wie ihn der Ehemann der Frau geschlagen hat, und er wird zahlen, wie die Richter bestimmen.
Und wenn ein Unheil folgt, dann sollt Ihr Leben für Leben geben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für brennen, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder seines Knaben Auge schlägt, dass es verschwindet, so wird er ihn für sein Auge freilassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder seines Knabendieners ausschlägt, so wird er ihn für seinen Zahn freilassen.
Wenn ein Ochs einen Mann oder eine Frau tötet, dass sie sterben. Dann wird der Ochs gewiss gesteinigt sein, und sein Fleisch wird nicht verzehrt, aber der Besitzer des Ochsen wird entlassen.
Aber wenn die Ochse in der Vergangenheit mit ihrem Horn trieben wurde und ihr Besitzer bezeugt wurde, dass sie einen Mann oder eine Frau getötet hat, so wird sie steinigt, und ihr Besitzer wird ebenfalls getötet.
Wenn ihm eine Summe Geld auferlegt wird, so soll er für die Löse seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter gebürzt hat, nach diesem Urteil soll es ihm geschehen.
Wenn der Ochs einen Diener oder eine Magd schießt, so soll er ihrem Herrn dreißig Schekel Silber geben, und der Ochs soll steinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet, oder wenn ein Mensch eine Grube erbaut und sie nicht bedeckt, und ein Ochs oder ein Arsch in ihr fällt,
Der Besitzer der Höhle soll sie pflegen und dem Besitzer ihrer Geld geben; und das Tote Tier soll sein.
Und wenn die Asche eines Menschen jemandem schadet, dass er stirbt, sollen sie die lebenden Asche verkaufen und ihr Geld teilen. Und die Toten Asche sollen sie auch teilen.
Oder wenn man weiß, dass die Rinder in der Vergangenheit trieben haben, und ihr Besitzer sie nicht bewahrt hat, so zahlt er die Rinder für die Rinder. Und der Tote ist sein Eigentum.
Wenn ein Mann eine Ochse oder eine Schafe stehlen soll und sie töten oder verkaufen soll, so soll er fünf Ochsen für eine Ochse und vier Schafe für eine Schafe wiederherstellen.
Wenn ein Dieb aufgefunden wird, der sich zerbrechen lässt, und er zum Tode erschlagen wird, soll kein Blut für ihn geschüttet werden.
Wenn ihm die Sonne aufweicht, wird Blut für ihn geschüttet werden; denn er soll völlig zurückkehren; wenn er nichts hat, wird er für seinen Diebstahl verkauft.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, sei es ein Ochs oder ein Arsch oder ein Schaf. Dann wird er es wiederherstellen.
Wenn ein Mensch ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und sein Tier einsetzt und sich auf einem anderen Feld versorgt, so soll er das Beste aus seinem eigenen Feld und seinem eigenen Weinberg zurückgeben.
Wenn das Feuer ausbricht und die Dornen ersticken, so dass die Stapel des Korns oder das stehende Korn oder das Feld mit ihm verzehrt werden, so wird derjenige, der das Feuer erzündete, gewiss wiederkehren.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Sachen zur Aufbewahrung übergibt, und sie aus seinem Haus gestohlen werden, so soll er zweimal bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Herr des Hauses zu den Richtern gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand an die Güter seines Nächsten gelegt hat.
Für alle Arten von Verstößen, ob es um Rinder, Arsch, Schafe oder Kleidungsstücke geht, oder für alle Arten von verlorenen Dingen, die ein anderer als seinen beansprucht, wird die Sache der beiden Parteien vor den Richtern kommen; und wer der Richter verurteilen wird, der soll seinem Nachbarn doppeltes bezahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Arsch oder eine Ochse oder ein Schaf oder ein Tier zur Aufbewahrung übergibt, und es stirbt oder wird verletzt oder vertrieben, und niemand es sieht,
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen beiden geschehen, dass er seine Güter nicht an seinen Nächsten gelegt hat. Und der Besitzer davon wird sie akzeptieren, und er wird sie nicht zum Guten machen.
Und wenn sie ihm gestohlen werden, soll er sie ihrem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerbrochen wird, soll er es als Zeugnis bringen, und er wird das zerbrochene nicht zum Guten machen.
Und wenn ein Mensch von seinem Nachbarn ein Gut empfangen soll, und es verletzt oder stirbt, wenn der Besitzer des Guts nicht mit ihm ist, so wird er es wohl machen.
Doch wenn der Besitzer davon mit ihm ist, so soll er es nicht nützen. Wenn es ein Mietgegenstand ist, ist es für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine nicht verheiratete Knabe lockt und mit ihr verweilt, so wird er sie gewiss seiner Frau machen.
Wenn ihr Vater sie ihm ganz und gar verweigert, ihm zu geben, muss er nach dem Feinlingenpreis bezahlen.
Ihr müsst keine Hexe leiden, um zu leben.
Wer mit einer Bestie verbirgt ist, der wird verdammt.
Wer dem Götter opfert, außer dem alleinigen HERRN, wird völlig zerstört.
Ihr sollt einen Fremden weder betrügen noch unterdrücken, denn Ihr wart im Lande Ägypten Fremde.
Ihr sollt keine Witwe oder Vaterlosen Kind befallen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise belästigt, und sie überhaupt zu mir weinen, werde ich sie gewiss hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten, und Eure Weiber werden Witwen, und Eure Kinder werden Vaterlos sein.
Wenn Ihr jedem meiner Armen Geld leiht, so sollt Ihr ihm weder Schuldner sein noch Schuldner werden.
Wenn Ihr Euren Nachbars Kleider als Gelübde nehmt, sollt Ihr sie ihm überlassen, damit die Sonne hinuntergeht.
Denn das ist seine bloße Deckung, seine Kleider für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin ein Gnadevolk.
Ihr sollt weder die Götter verspotten noch den Herrschern Eures Volkes verflucht werden.
Ihr sollt nicht verzögern, das erste von Euren fruchtbaren Früchten und Getränk zu schenken. Das erste Kind Eurer Söhne sollt Ihr mir geben.
Und so sollt Ihr es auch mit Euren Rindern und Schafen tun. Sieben Tage soll es sein mit seiner Damm; am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und Ihr werdet meine heiligen Männer sein. Ihr sollt kein Fleisch essen, das auf dem Feld von Tieren zerrissen ist, und es den Hunden werfen.
Ihr sollt keine falschen Berichte erheben. Nehmt nicht die Schuld der Gottlosen als Zeugen der Ungerechtigkeit.
Ihr werdet nicht einer Menge folgen, um Böses zu tun; und Ihr werdet nicht zu einer Sache reden, die nach vielen zurückgeht, um Gericht zu erzwingen.
Ihr sollt auch nicht einen armen Mann in seiner Sache ansehen.
Solltet Ihr Eures Feindes Ox oder seine Arsch verlaufen sehen, werdet Ihr ihn gewiss wieder an ihn zurückbringen.
Wenn Ihr den Arsch dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last, und ihn helfen willt, so werdet Ihr ihm gewiss helfen.
Ihr sollt nicht den Richtern Eures Armens zu seiner Sache zwingen.
Haltet Euch fern von einer falschen Sache, und tötet nicht die Unschuldigen und Gerechten, denn ich werde die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Gabe, denn sie verblindet die Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Und unterdrückt keinen Fremden nicht; denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, da Ihr im Lande Ägypten Fremde seid.
Und sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr sollt Ihr ruhen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen und die Tiere des Feldes essen, was sie verlassen. So sollt Ihr Eure Weinberge und Eure Olivenhainen begehen.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit tun, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochs und Euer Arsch ruhen und der Sohn Eurer Diener und der Fremde erfrischen.
Und in allem, was ich Euch gesagt habe, müsst Ihr achtsam sein und den Namen anderer Götter nicht erwähnen und nicht aus Eurem Mund hören.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest feiern.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes bewahren. Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib, da Ihr darin aus Ägypten gekommen seid. Und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Felde gesät habt. Und das Fest der Ernte, das ist am Ende des Jahres, an dem Ihr Eure Arbeit auf dem Felde sammelt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN Gott erscheinen.
Ihr sollt das Blut meiner Opferung nicht mit dem Leinsamenbrot anbieten, und das Fett meiner Opferung soll bis zum Morgen nicht verschwinden.
Das erste der ersten Früchte Euers Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Kind sollt Ihr nicht in seiner Mutter Milch versinken.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf den Weg zu halten und Euch an den Ort zu bringen, den ich vorbereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme, provokiert ihn nicht, denn er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, werde ich Euer Feind und Euer Feind sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoriten, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaaniten, den Hebuiten und den Jebuiten bringen, und ich werde sie ausrotten.
Ihr sollt Euch ihrer Götter nicht anschließen, ihnen dienen oder nach ihren Werken streben. Ihr sollt sie aber völlig vernichten und ihre Bilder zerbrechen.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde die Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
In Eurem Land wird nichts ihre Jungen werfen oder unfruchtbar sein: Die Zahl eurer Tage werde ich erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch senden und alle Leute zerstören, zu denen Ihr gekommen seid, und ich werde alle Eure Feinde zu Euch zurückkehren lassen.
Und ich werde Horne vor Euch senden, die den Hewitten, den Kanaaner und den Hittiten von Eurer Seite austreiben werden.
Ich werde sie nicht innerhalb eines Jahres aus Eurer Gegenwart heraustreiben, damit das Land entfallen wird und die Bestie des Feldes sich gegen Euch vermehrt.
Bald werde ich sie aus Eurer Sicht heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und das Land erbt.
Und ich werde Eure Grenzen vom Roten Meer bis zum Meer der Philister und vom Wüsten bis zum Fluss richten, denn ich werde die Bewohner dieses Landes in Eure Hand übergeben, und Ihr werdet sie vor Euch hinaustreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder ihren Göttern schließen.
Sie werden nicht in Eurem Land wohnen, damit sie Euch gegen mich sündigen. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch eine Falle sein.
Und er sprach zu Mose: Kommt zu dem HERRN und Aaron und Nadab und Abihu und siebzig Ältesten Israels hinauf und verehret in ferner Ferne.
Und allein Mose wird dem HERRN nahekommen, aber sie werden ihm nicht nahekommen. Und das Volk wird nicht mit ihm hinaufgehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Wir werden alle Worte des HERRN tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh auf und baute unter dem Hügel einen Altar und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer und Rinderopfer dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte sie in Basonen. Und die Hälfte des Blutes sprickte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es vor dem Volk. Und sie sagten: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spülte es auf das Volk und sprach: Seht das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hat, über all diese Worte.
Und Mose, Aaron, Nadab und Abihu und siebzig Ältester Israels gingen hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Unter seinen Füßen war es wie ein gepflastertes Werk aus Saphirstein, wie ein Leib des Himmels in seiner Klarheit.
Und er legte nicht seine Hand auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir in den Berg und seid dort. Und ich gebe Euch steinerne Tische und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose stand auf und sein Diener Josua. Und Mose ging auf den Berg Gottes.
Und er sprach zu den Älteren: Zögert hier für uns, bis wir zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind mit Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, so kommt zu ihnen.
Und Mose ging in den Berg hinauf und eine Wolke überdeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai, und die Wolke überdeckte ihn sechs Tage lang. Und am siebten Tag rief er Moses aus der Mitte der Wolke.
Und der Anblick auf die Herrlichkeit des HERRN war wie das verzehrende Feuer auf der Spitze des Berges in den Augen der Kinder Israel.
Und Mose ging mitten in die Wolke und führte ihn in den Berg hinauf. Und Moses war vierzig Tage und vierzig Nächte im Berg.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Von jedem, der es mit seinem Herzen gibt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing.
Und Blau und Violett und Scharlach und feines Tuch und Ziegenhaare.
Und die rot gefärbten Hauten der Widder, die Hauten der Schläger und das shittim Holz,
Öl für das Licht, Gewürze für das Anbetungsöl und für den süßen Weihrauch,
Onyxsteine und Steine, die im Ephod und im Brustplateau gesetzt werden sollen.
Und sie sollen mich zum Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Und so sollt Ihr es tun, nach dem Muster der Hütte und aller ihrer Instrumente, wie ich es Euch gezeigt habe.
Und sie sollen eine Lade aus shittimholz machen: zweiundzwanzig Ellen lang, einundzwanzig Ellen breit und einundzwanzig Ellen hoch.
Und sollt ihn mit reinem Gold überziehen, innen und außen sollt Ihr ihn überziehen und einen goldenen Kronen um ihn herum machen.
Und ihr sollt vier goldene Ringe dafür werfen und sie in die vier Ecken legen. Zwei Ringe sollen auf einer Seite davon und zwei Ringe auf der anderen Seite davon sein.
Und macht die Stangen aus Holz und überdeckt sie mit Gold.
Und legt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, damit sie die Lade tragen.
Die Stangen sollen in den Ringen der Lade liegen, und sie sollen nicht von ihr genommen werden.
Und Ihr sollt das Zeugnis, das ich Euch geben werde, in die Arche legen.
Und einen Gnadesitz aus reinem Gold sollt Ihr machen: zweieinhalb Ellen lang und eine halbe Ellen breit.
Und zwei goldene Kerubime sollt Ihr an den beiden Enden des Seats der Barmherzigkeit machen.
Und macht einen Cherub an der einen Seite und den anderen Cherub an der anderen Seite. Von dem Gnaden des Barmherzigkeits sollt Ihr die Cherubims an beiden Enden machen.
Und die Cherubims werden ihre Flügel auf die Höhe streuen und den Seat der Barmherzigkeit mit ihren Flügeln bedecken. Und ihre Gesichter werden einander anschauen. Zu dem Seat der Barmherzigkeit werden die Gesichter der Cherubims sein.
Und Ihr sollt den Gnadesitz oben auf die Arche legen, und in die Arche das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von oben auf dem Seat der Barmherzigkeit zwischen den beiden Kerubimen, die auf der Lade des Zeugnisses sind, mit Euch reden, über alles, was ich Euch geboten werde, den Kindern Israel.
Und ein Tisch aus shittimholz sollt Ihr machen: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und überlegt ihn mit reinem Gold und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und ihr sollt eine Grenze von einer Hand breiten um ihn herum machen und eine goldene Krone zu ihrer Grenze machen um ihn herum.
Und macht ihm vier goldene Ringe und setzt die Ringe in die vier Ecken, die auf seinen vier Füßen liegen.
Gegenüber der Grenze sollen die Ringe die Stätten der Stangen sein, die den Tisch tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold, damit der Tisch mit ihnen getragen werden kann.
Und ihr sollt ihre Geschirr und ihre Löffel und ihre Bedeckungen und ihre Schalen machen, um sie zu bedecken. Von reinem Gold sollt Ihr sie machen.
Und auf dem Tisch sollt Ihr die Mahlzeit immer vor mir stellen.
Und macht einen Kerzenstift aus reinem Gold. Der Kerzenstift soll aus zerschlagenem Werk gemacht werden. Seine Welle und seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen sollen aus demselben sein.
Und aus den Seiten soll sechs Äste kommen; drei Äste des Kerzenstifts aus einer Seite und drei Äste des Kerzenstifts aus der anderen Seite.
Drei Marmeladeschalen mit einer Knopf und einer Blume in einem Zweig, und drei Marmeladeschalen mit einer Knopf und einer Blume in dem anderen Zweig, also in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift kommen.
Und in den Kerzenstiften sollen vier Schalen liegen, wie Mandeln, mit ihren Knopfen und ihren Blumen.
Und es soll eine Knopf unter zwei Zweigen desselben sein, und eine Knopf unter zwei Zweigen desselben, und eine Knopf unter zwei Zweigen desselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift hervorgehen.
Und ihre Knopfen und ihre Äste sollen aus demselben sein: alles soll aus reinem Gold geschnitzt sein.
Und ihr sollt seine sieben Leuchten machen, und sie sollen ihre Leuchten leuchten, damit sie sich über ihm erleuchten können.
Und ihre Stieche und ihre Schnuffeln sollen aus reinem Gold sein.
Er soll es aus einem Talent reinem Gold machen, mit all diesen Gefäßen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrer Muster macht, die Euch auf dem Berg geboten wurde.
Und den Tempel sollt Ihr mit zehn Vorhängen aus feinem Gewebe, blauem, violettem und scharlachfarbenen Flecken machen. Und sie sollt mit scharfer Arbeit Cherubims machen.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Jedes Vorhang soll eine Maße haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein, und die anderen fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und am Rande eines Vorhangs sollt Ihr aus der Leichtigkeit in der Kupplung blaue Schleifen machen; ebenso sollt Ihr am äußersten Rand eines anderen Vorhangs in der Kupplung des zweiten machen.
Fünfzig Schleifen sollt Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleifen sollt Ihr an der Kante des Vorhangs machen, der in der Verbindung des Zweiten liegt, damit die Schleifen einander beherrschen.
Und ihr sollt fünfzig Tachen Gold machen und die Vorhänge mit den Tachen verbinden. Und es soll ein einziges Zelt sein.
Und ihr sollt Hürden aus Ziegenhaaren machen, um den Tempel zu bedecken. Ihr sollt elf Hürden machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen einheitlich sein.
Und ihr sollt fünf Vorhänge miteinander verbinden, und sechs Vorhänge miteinander. Und das sechste Vorhang in der Vorderseite des Zeltes sollt Ihr verdoppeln.
Und ihr sollt fünfzig Schleifen an der Randseite eines Vorhangs machen, der am Ende der Verbindung liegt, und fünfzig Schleifen an der Randseite des Vorhangs, der die zweite Verbindung bildet.
Und macht fünfzig Tachen Messing und setzt die Tachen in die Schleifen und fügt das Zelt zusammen, damit es eins wird.
Und das Überreste der Vorhänge des Zelts, die Hälfte der übrigen Vorhänge, soll an der Rückseite des Zelts hängen.
Und ein Kubit an der einen Seite und ein Kubit an der anderen Seite des Jenen, das in der Länge der Vorhänge des Zeltes bleibt, soll über den Seiten der Wohnung auf dieser und auf der anderen Seite verhängen, um sie zu bedecken.
Und Ihr sollt das Zelt mit rot gefärbten Widderhaut bedecken und über ihm mit Hirschhaut bedecken.
Und ihr sollt die Tafeln für die Hütte aus Holz aus Schittim errichten.
Zehn Ellen soll die Länge eines Tafels sein, und einundzwanzig Ellen die Breite eines Tafels.
Zwei Tenons sollt Ihr in einer Tafel legen, gegeneinander gerichtet. So sollt Ihr alle Tafeln des Stifts machen.
Und die Tafeln für die Hütte sollt Ihr machen, zwanzig Tafeln an der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln sollt Ihr vierzig Federn aus Silber machen: Zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und auf der zweiten Seite des Zeltes an der Nordseite soll es zwanzig Tafeln geben.
Und ihre vierzig Federn aus Silber: Zwei Federn unter einem Platten und zwei Federn unter einem Platten.
Und für die Seiten des Zeltes westlich sollt Ihr sechs Tafeln machen.
Und zwei Tafeln sollt Ihr für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten machen.
Und sie sollen sich untereinander anschließen, und sie sollen sich übereinander anschließen, bis zu einem Ring. So soll es für beide sein; sie sollen die beiden Ecken sein.
Und es sollen acht Tafeln sein, und ihre Haltestellen aus Silber, sechzehn Haltestellen. Zwei Haltestellen unter einem Tafel und zwei Haltestellen unter einem anderen Tafel.
Und ihr sollt die Stangen aus shittimholz machen, fünf für die Tafeln an der einen Seite des Zeltes.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite des Zeltes und fünf Stangen für die Tafeln an der Seite des Zeltes auf beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Stange mitten in den Tafeln soll von Ende zu Ende ankommen.
Und überdeckt die Tafeln mit Gold und macht ihre goldenen Ringe als Orte für die Stangen. Und überdeckt die Stangen mit Gold.
Und so sollt Ihr das Zelt aufbauen, wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und eine Decke sollt Ihr aus blauem, violettem und scharlachrotem und feinem Gewinde aus feiner Arbeit machen. Sie soll aus Kerubimen gefertigt werden.
Und sollt ihn an vier Säulen aus Schittimholz anhängen, überzogen mit Gold. Ihre Haken sollen aus Gold sein, an den vier Federn aus Silber.
Und die Decke sollt Ihr unter den Tachen aufhängen, damit Ihr in die Decke die Lade des Zeugnis bringen könnt. Und die Decke wird Euch zwischen dem heiligen Ort und dem Allerheiligsten teilen.
Und Ihr werdet den Gnadesitz an der Beichtlade des Zeugnisses an dem allerheiligsten Ort legen.
Und den Tisch sollt Ihr ohne Vorhang legen und den Kerzenstift an der Seite des Zeltes auf der Südseite des Tisches legen. Und den Tisch sollt Ihr an der Nordseite legen.
Und für die Tür des Zelts sollt Ihr einen Haltband aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelarbeit machen.
Und die fünf Säulen sollt Ihr aus shittimholz machen und sie mit Gold überziehen. Und ihre Haken sollen aus Gold sein. Und sie sollt Ihr fünf Messingbügeln tragen.
Und sollt einen Altar aus shittimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; der Altar soll viereckig sein, und seine Höhe soll drei Ellen sein.
Und ihr sollt seine Hörner an seinen vier Ecken machen. Seine Hörner sollen aus demselben sein, und sie aus Messing überziehen.
Und ihr sollt seine Pfanne machen, um seine Asche zu empfangen, und seine Schubladen, seine Basonen, seine Fleischschmiede und seine Feuerfässer. Ihr sollt alle seine Behälter aus Messing machen.
Und ihr sollt ein Netz aus Messing machen, und an den vier Ecken des Netzes sollt Ihr vier Messingringe machen.
Und legt es unter den Kompass des Altars unten, damit das Netz bis in die Mitte des Altars liegt.
Und ihr sollt Stämme für den Altar machen, Stämme aus shittimholz und sie mit Messing überziehen.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stangen sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um sie zu tragen.
So sollt Ihr es zu einer Hülle mit Tafeln machen. Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollt Ihr es machen.
Und den Hof des Zeltes sollt Ihr machen. Denn auf der Südseite des Hauses sollt Ihr die Anhänge des Hauses aus feinem Gewinde tragen, die hundert Ellen lang sind.
Und die zwanzig Säulen und ihre zwanzig Anlegestellen sollen aus Messing sein; die Haken der Säulen und ihrer Hähne sollen aus Silber sein.
Und ebenso auf der Nordseite soll es hundert Ellen lange Hänge sein und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Haltungen aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Fäden aus Silber.
Und auf der Westseite des Hofes sollen fünfzig Ellen Hänge sein: zehn Säulen und zehn Sockel.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite östlich soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhängungen an einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen lang sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen Hangs liegen: drei Säulen und drei Sockel.
Und das Tor des Hofes soll eine Zehn Ellen lang sein, aus blauem, violettem, scharlachrotem und feinem Gewinde mit Nadeln. Und ihre Säulen sollen vier sein, und ihre Sockel vier.
Alle Säulen um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein, und ihre Haltungen aus Messing.
Die Länge des Hofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, und die Höhe fünf Ellen aus feinem Leinen und ihren Halsungen aus Messing.
Alle Gefäße des Zeltes für alle Dienste, alle Stifte des Zeltes und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und gebt den Kindern Israel, dass sie Euch reines Öl und Olivenfrüchte bringen, die für das Licht getötet wurden, damit die Leuchte immer brennt.
In der Tabernakel der Gemeinde ohne Decke, vor dem Zeugnis, werden Aaron und seine Söhne es vor dem HERRN vom Abend bis zum Morgen beordnen: Es soll für die Kinder Israel ein Gesetz sein für alle ihre Generationen.
Und nehmt Euren Bruder Aaron und seine Söhne von den Kindern Israel mit, damit er mir als Priester dienen kann. Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und ihr sollt Aaron, Eurem Bruder, Ehre und Schönheit verleihen.
Und Ihr sollt zu allen Weisen reden, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, damit sie Aarons Kleider machen und ihm geweiht werden, und er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleider, die sie machen sollen: eine Brusthülle, einen Ephod und eine Robe, einen gebrochenen Mantel, eine Mütze und einen Gürtel. Und sie werden Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne heilige Kleider machen, damit er in der Priesterschaft für mich dienen kann.
Und sie sollen Gold, Blau, Violett, Scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie werden den Ephod aus Gold, Blau und Violett und Scharlach und feinem Gewebe machen.
Und die beiden Schulterstücke sollen an ihren beiden Enden zusammengefügt sein, und so soll sie zusammengefügt werden.
Und der merkwürdige Gürtel des Ephod, der darauf steht, soll aus demselben Werk sein, wie er gemacht wurde: aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Geflecktem Leinen.
Und sollt zwei Onyxsteine nehmen und auf sie die Namen der Kinder Israels begraben.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen des Restes auf dem anderen, entsprechend ihrer Geburt.
So sollt Ihr die beiden Steine mit den Namen der Söhne Israels gravieren, so wie sie in einem Steingraver gegravet sind, wie ein Zeichen. Ihr sollt sie in goldene Stücke stellen.
Und ihr sollt die beiden Steine auf die Schultern des Ephod legen, als Denksteine für die Kinder Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen Schultern tragen, als Denkstein.
Und ihr sollt goldförmige Flecken machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden. Ihr sollt sie aus Gewürzwerk machen und die Gewürzketten an die Enden binden.
Und das Brustplateau des Gerichts sollt Ihr mit künstlicher Arbeit machen. Nach der Arbeit des Äphodes sollt Ihr es aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Geflecktem Leinen machen.
Er soll viereckig werden und eine Länge sein und eine Breite sein.
Und in ihm sollt Ihr Stämme von Steinen setzen, vier Reihen von Steinen. Die erste Reihe soll ein Sardus sein, ein Topaz und ein Karbunkel. Dies soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe werden ein smaragdgrüner, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine amethyst.
Und die vierten Reihen ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper; sie sollen in Gold eingebettet sein.
Und die Steine sollen mit den Namen der Söhne Israels sein, zwölf nach ihren Namen, wie die Engravungen eines Zeichens. Jeder mit seinem Namen soll nach den zwölf Stämmen sein.
Und an den Enden der Krümmung sollt Ihr die Ketten aus reinem Gold machen.
Und macht auf dem Brustplateau zwei goldene Ringe und setzt sie an den beiden Enden des Brustplateaus.
Und legt die zwei goldenen Ketten in die beiden Ringe, die am Ende des Brustplateaus liegen.
Und die anderen beiden Enden der zwei Ketten sollt Ihr in die beiden Ausschnitte fasten und sie auf die Schulterstücke des Ephod vor ihm legen.
Und macht zwei goldene Ringe und setzt sie an den beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze, die am Ende des Inneren des Äphodes liegt.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr machen und an beiden Seiten des Äphodes unterneben legen, an der Vorderseite des Äphodes und an der anderen Seite des Äphodes über dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes.
Und sie sollen die Brusthülle an ihren Ringen an den Ringen des Ephodes mit einem blauen Spitzenband binden, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel des Ephodes liegt und nicht vom Ephodes entweiht wird.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel tragen im Brustband des Gerichts auf seinem Herzen, wenn er in den heiligen Ort geht, als Gedenkstätte vor dem HERRN.
Und die Urim und die Thummim sollt Ihr in die Brustplatte des Gerichts legen. Und sie soll Aarons Herz tragen, wenn er vor dem HERRN kommt. Aaron soll das Gericht der Kinder Israels sein Herz tragen vor dem HERRN.
Und Ihr sollt die Robe des Ephod ganz blau machen.
Und in der Mitte des oberen Teils soll eine Grube sein; um die Grube soll ein Geflecht aus Gewebe geschmückt sein, wie die Grube eines Hegeons, damit sie nicht zerbrochen wird.
Und unterhalb der Hemmung sollt Ihr Granaten aus blauem, violettem und Scharlach um die Hemmung herum machen und goldene Glocken zwischen ihnen umgeben.
Eine goldene Glocke und ein Granat, eine goldene Glocke und ein Granat, auf dem Hemm der ganzen Robe umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Ton wird gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht und kommt, damit er nicht sterben kann.
Und ihr sollt eine Platte aus reinem Gold machen und auf sie, wie ein Zeichen, die Ehre des HERRN begraben.
Und Ihr sollt ihn auf eine blaue Spitze legen, damit er auf der Front der Schleife steht.
Und es soll Aaron auf der Stirn tragen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Dinge trägt, die die Kinder Israel in allen ihren heiligen Gaben loben. Und es soll ihm stets auf der Stirn liegen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und Ihr sollt die Krawatte aus feinem Leinen bürsten, und die Krawatte aus feinem Leinen machen, und die Krawatte aus Nadeln.
Und für Aarons Söhne sollt Ihr Kleider machen, und für sie sollt Ihr Krawatten und Kapuze machen, um ihre Ehre und ihre Schönheit zu bewahren.
Und legt sie auf Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne mit ihm. Und senkt sie, geweiht sie und heiliget sie, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und macht sie aus Leinenbrocken, um ihre Nacktheit zu bedecken. Von den Lenden bis hin zu den Oberschenkeln werden sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie in die Tabernakel der Gemeinde kommen oder sich dem Altar nähern, um am heiligen Ort zu dienen. Und sie sollen nicht Unrecht tragen und nicht sterben. Dies ist ein Satzung für immer für ihn und seine Nachkommen.
Und dies sollt Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen und mir als Priester zu dienen: Nehmt ein junges Elfen und zwei unfleischliche Widder.
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Wafers mit Öl gesalbt, so sollt Ihr sie aus Weizenmehl machen.
Und Ihr sollt sie in einen Korb legen und sie in den Korb bringen, zusammen mit dem Elfen und den beiden Widdern.
Und Aaron und seine Söhne sollt Ihr zur Tür des Tabernakels der Gemeinde bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nehmt die Kleider und legt Aaron den Mantel und die Kleider des Äphodes und des Äphodes und die Brusthülle auf und wickelt ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes.
Und legt den Schild auf seinen Kopf und die heilige Krone auf den Schild.
Dann sollt Ihr das Öl der Weihe nehmen und ihm auf den Kopf gießen und ihn anweichen.
Und Ihr sollt seine Söhne mitbringen und sie überziehen.
Und ihr sollt Aaron und seine Söhne mit Krawatten bekleiden und die Kapuze an ihnen legen. Und ihr sollt Aaron und seine Söhne geweiht haben, und ihr sollt ein ewiges Amt des Priesters sein.
Und sollt ein Rind vor die Hütte der Gemeinde bringen, und Aaron und seine Söhne sollen auf den Kopf des Rinds setzen.
Und das Rind sollt Ihr vor dem HERRN an der Tür des Tabernakels der Gemeinde töten.
Und Ihr sollt das Blut des Rinds nehmen und mit Eurer Finger auf die Hörner des Altars legen und das ganze Blut neben dem Boden des Altars hinaufgießen.
Und sollt alle Fette, die das Innere bedecken, und das Gefäß, das über dem Leber ist, und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, auf dem Altar verbrennen.
Und das Fleisch des Rinds und seine Haut und seine Abfälle sollt Ihr ohne das Lager mit Feuer verbrennen, als Sünderopfer.
Ihr sollt auch einen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen den Kopf des Widders schlagen.
Und Ihr sollt den Widder töten, und Ihr sollt sein Blut nehmen und ihn um den Altar sprengen.
Und zerschnittt den Widder in Stücke und wünschet ihn und seine Beine und legt sie in seine Stücke und seinen Kopf.
Und das ganze Widder sollt Ihr auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer an den HERRN. Es ist ein süßer Gaumen, ein Feueropfer an den HERRN.
Und Ihr sollt den anderen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen den Kopf des Widders schlagen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und sein Blut nehmen und auf den Kopf des rechten Ohrs Aarons und auf den Kopf seines Sohnes legen, auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den großen Zehen ihres rechten Fußes und das Blut auf den Altar umher sprengen.
Und das Blut, das auf dem Altar ist, und das Öl der Verkündigung sollt Ihr Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm spülen. Und er wird geheiligt werden, seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und von dem Widder sollt Ihr das Fett und die Rumpfe nehmen, und das Fett, das die innere Leiche bedeckt, und das Gefäß über der Leber, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, und den rechten Schulter; denn es ist ein Widder der Weihe.
Und ein Brotbrot und einen Kuchen geöltes Brot und eine Waffe aus dem Körbe des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN steht.
Und das ganze sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen übergeben, und sie zum Taufenopfer vor dem HERRN richten.
Und Ihr werdet sie von ihren Händen empfangen und auf dem Altar verbrennen als Brandopfer, als Süßgeschmack vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und Ihr sollt die Brust des Widders nehmen, das Aaron geweiht hat, und ihn vor dem HERRN zum Schwingenopfer schwingen. Und das soll Euer Teil sein.
Und ihr sollt die Brust des Schwingenopfers und die Schulter des Schwingenopfers, das schwingen wird, und das, das die Weihe gewährt wird, und das, was Aaron und seine Söhne gewährt werden.
Und sie soll Aarons und seiner Söhne sein, nach einem Gesetz für immer von den Kindern Israel; denn sie ist ein Festopfer. Und sie soll ein Festopfer von den Kindern Israel sein, das ihr Friedenopfer darstellt, ihr Festopfer dem HERRN.
Und Aarons heiligen Kleider werden seine Söhne sein nach ihm, damit er in ihnen gesalbt und in ihnen geweiht wird.
Und der Sohn, der statt ihm Priester ist, soll sie sieben Tage lang anziehen, wenn er in die Hütte der Gemeinde kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und Ihr sollt den Widder der Weihe nehmen und sein Fleisch an dem heiligen Ort säten.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widders essen und das Brot in der Körbe bei der Tür des Stifts.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu geweihen und zu heiligen. Ein Fremder soll sie aber nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn das Fleisch der Weihe oder das Brot bis zum Morgen überbleibt, dann sollt Ihr das übrige mit Feuer verbrennen. Es soll nicht gegessen werden, weil es heilig ist.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage sollt Ihr sie geweiht haben.
Und ihr sollt jeden Tag ein Rind für ein Sünderopfer zur Sühne darstellen. Und Ihr sollt den Altar reinigen, wenn Ihr die Sühne für ihn gemacht habt, und ihn salzen, um ihn zu heiligen.
Sieben Tage sollt Ihr den Altar entweichen und ihn heilig machen; und es soll ein höchstheiliger Altar sein; was den Altar berührt, soll heilig sein.
Und dies sollt Ihr dem Altar anbieten: zwei Lämmer des ersten Jahres täglich.
Das eine Lamm sollt Ihr morgens opfern, und das andere Lamm sollt Ihr abends opfern.
Und mit dem ein Lamm ein Zehntel Mehl, das mit einem Viertel Öl gefüllt ist, und einem Viertel Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern, und ihr sollt es tun nach dem Fleischopfer des Morgens und nach dem Getränkopfer, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer dem HERRN.
Das soll ein ewiges Brandopfer für Euren Geschlechter sein an der Tür des Tabernakels der Gemeinde vor dem HERRN, wo ich mich mit Euch treffen und dort zu Euch sprechen werde.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und meine Herrlichkeit wird die Wohnung heiligen.
Und ich werde das Tabernakel der Gemeinde und den Altar heiligen. Und ich werde Aaron und seine Söhne heiligen, die mir dienen in der Priesterschaft.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott bin, der sie aus Ägyptenland brachte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und ihr sollt einen Altar machen, auf dem man Weihrauch brennt. Aus shittimholz sollt Ihr ihn machen.
Ein Kubit soll seine Länge sein, und ein Kubit seine Breite; viereckig soll er sein, und zwei Kubit seine Höhe. Seine Hörner sollen aus demselben sein.
Und ihr sollt ihn mit reinem Gold überziehen, seine Oberseite und die Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und ihr sollt ihm eine goldene Krone umgeben.
Und zwei goldene Ringe sollt Ihr unter der Krone machen, an ihren beiden Ecken und an beiden Seiten der Krone. Und sie sollen die Stämme sein, die sie tragen sollen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold.
Und Ihr sollt ihn vor die Decke legen, die am Ende der Lade des Zeugnisses liegt, vor dem Barmherzigkeitssitz über dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und Aaron soll auf ihm jeden Morgen süßen Räucher verbrennen; und wenn er die Leuchten bekleidet, soll er auf ihm Räucher verbrennen.
Und wenn Aaron die Leuchten in Ruhe leuchtet, soll er sie incensen, eine ewige Räucherei vor dem HERRN in Euren Generationen.
Auf sie sollt Ihr kein seltsames Räucher anbringen, kein Brandopfer, kein Fleischopfer, und auf sie sollt Ihr kein Trinkopfer gießen.
Und Aaron soll seine Horne jährlich mit dem Blut des Sündopfers der Sündopfer taufen. Einmal im Jahr soll er sie für alle Eure Generationen taufen. Sie ist dem HERRN höchstheilig.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Wenn Ihr die Summe der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, sollen sie dem HERRN jeden für seine Seele ein Lösegeld geben, wenn Ihr sie zählt, damit sie nicht von einer Seuche betroffen sind.
Dies sollen sie geben, alle, die unter ihnen sind, die gezählt wurden, einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig gera. Ein halbes Schekel ist das Opfer des HERRN.
Jeder, der unter den Bezählten vorbeigeht, von zwanzig Jahren und über, soll dem HERRN opfern.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen sollen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie das Opfer an den HERRN geben, um für Eure Seelen zu entweichen.
Und sollt das Sühnegeld der Kinder Israel nehmen und für die Dienste des Tabernakels der Gemeinde richten, damit es den Kindern Israel vor dem HERRN ein Gedenk ist, um für Eure Seelen zu Sühnen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und einen Messing-Waschbecken sollt Ihr machen, und seinen Fuß auch aus Messing, um mit ihm zu waschen. Und Ihr sollt ihn zwischen die Wohnung der Gemeinde und den Altar legen und Wasser hineinlegen.
Denn Aaron und seine Söhne sollen dort ihre Hände und Füße waschen.
Wenn sie in die Tabernakel der Gemeinde gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben. Und wenn sie dem Altar nahe kommen, um zu dienen, um das Feueropfer des HERRN zu verbrennen.
Und sie sollen ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies ist ein Satz für ewig für sie, auch für ihn und seine Nachkommen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt auch die wichtigsten Gewürze, fünfhundert Schekel reiner Myrrhe und halb so viel süßen Zimt, zweihundertfünfzig Schekel und zweihundertfünfzig Schekel süßen Calamus.
Und von Cassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und von Olivenöl ein hin.
Und ihr sollt es zu einem Öl der heiligen Salbung machen, einem Salbungsgemisch nach der Art der Apothekarie. Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und damit sollt Ihr die Tabernakel der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses beweichen.
Und den Tisch und seine Geräte, den Kerzenstift und seine Geräte und den Weihrauch,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Gefäßen, und das Waschbecken und seinen Fuß.
Und Ihr sollt sie heilig machen, damit sie höchstheilig werden. Was sie berührt, soll heilig sein.
Und so sollt Ihr Aaron und seine Söhne anstiften und sie beweihen, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr sollt zu den Kindern Israel reden und sagen: Dies soll mir in Euren Generationen ein heiliges Öl zur Salbung sein.
Auf das Fleisch des Menschen sollt Ihr ihn nicht gießen, und Ihr sollt nach seiner Zusammensetzung keinesfalls so machen. Er ist heilig, und er soll Euch heilig sein.
Wer solch ein Vergnügen erzeugt, oder jemand, der es einem Fremden zufügt, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt mir süßen Gewürze, Stacte und Ochia und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch sollen gleichgewichtig sein.
Und Ihr sollt es zu einem Parfüm machen, nach dem Muster der Apotheker, gehärtet, rein und heiliger.
Und ein Teil davon sollt Ihr ganz klein schlagen und vor dem Zeugnis in der Hütte der Gemeinde legen, wo ich mich mit Euch treffen werde. Es soll Euch ganzheilig sein.
Und das Duft, das Ihr machen sollt, sollt Ihr nicht nach Eurer Komposition machen: Es soll Euch dem HERRN heilig sein.
Wer dies tut, um es zu riechen, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Seht, ich habe den Namen Bezaleel gerufen, der Sohn von Uri, der Sohn von Hur aus Juda.
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in aller Art von Werkfertigkeit.
Und er macht scharfe Werke, und er arbeitet in Gold, Silber und Messing.
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu richten, und in der Schnitzerei von Holzen, um in allen Werkarten zu arbeiten.
Und siehe, ich habe ihm Aholiab, den Sohn Ahisamachs aus dem Stamm von Dan, gegeben. Und in die Herzen aller Weisen habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Das Tabernakel der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses und der Barmherzigkeitssitz daraufhin und alle Möbel des Tabernakels,
Und den Tisch und seine Möbel, den reinen Kerzenstift mit all seinen Möbeln und den Weihrauch,
Und den Altar des Brandopfers mit seiner ganzen Einrichtung, und die Waschbecken und ihren Fuß,
Und die Kleider der Dienste und die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen,
Und das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch für den heiligen Ort. Sie sollen alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und spricht zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbaths bewahren, denn dies ist ein Zeichen zwischen mir und Euch in Euren Nachkommen. Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin, der Euch geheiligt hat.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heilig. Wer ihn verderbt, der soll getötet werden; denn wer etwas daran tut, der soll sein Volk vernichten.
Es gibt sechs Tage, in denen man arbeiten kann, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, der dem HERRN geweiht ist. Wer am Sabbat eine Arbeit macht, der soll getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israel den Sabbat bewahren, um den Sabbat in ihren Generationen zu bewahren, als ewiges Bündnis.
Das ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer: Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und er gab Mose, als er das Gespräch auf dem Berg Sinai mit ihm beendet hatte, zwei Zeugnistafeln, Steintafeln, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Mose verzögerte, aus dem Berg herabzusteigen, versammelten sich die Leute zu Aaron und sprachen zu ihm: Auf, macht uns Götter, die vor uns gehen werden. Denn dieser Moses, der Mann, der uns aus dem Land Ägypten brachte, hat uns nichts geschehen.
Und Aaron sprach zu ihnen: Zerstöre die goldenen Ohrringe, die in den Ohren Eures Weibchens, Eures Sohnes und Eures Töchters liegen, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie Aaron zu.
Und er nahm sie von ihnen an und schuf sie mit einer Schleifmaschine, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatte. Und sie sprachen: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägyptenland brachten.
Und Aaron sah es und baute einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie traten früh morgens auf und boten Brandopfer und brachten Friedenopfer. Und das Volk setzte sich zu essen und zu trinken und trat auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab, geht hinab; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet, ist verdorben.
Sie haben sich schnell des Weges entgegen, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht und sie anbetet und auf sie getötet und gesagt: Dies sind Eure Götter, oh Israel, die Euch aus Ägyptenland gebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein starres Volk.
Und nun lasst mich allein, damit mein Zorn gegen sie wütet und ich sie verzehren kann, und ich werde Euch zu einer großen Nation machen.
Und Mose bat den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum ist Euer Zorn strömend gegen Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und einer mächtigen Hand aus Ägypten hervorgebracht habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Warum brachte er sie aus der Hölle heraus, um sie in den Bergen zu töten und sie aus der Erde zu verzehren? Verzichtet auf Euer furchtvoller Zorn und bereue dieses Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch Abraham, Isaak und Israel, Eure Knechte, denen Ihr sich selbst verpflichtet habt und zu ihnen gesagt habt: Ich werde Euer Samen wie die Sterne des Himmels vermehren, und dieses ganze Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereutete sich vor dem Übel, das er seinem Volk zu tun vermutete.
Und Mose drehte sich und ging vom Berg hinunter. Und die zwei Tabellen des Zeugnisses waren in seiner Hand. Die Tabellen waren auf beiden Seiten geschrieben; auf der einen Seite und auf der anderen Seite waren sie geschrieben.
Und die Tische waren Gottes Werk, und die Schrift war Gottes Schrift, eingegraben auf die Tische.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, das sie schrieen, sprach er zu Mose: Im Lager ist ein Geräusch des Krieges.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme jener, die für die Herrschaft schreien, und es ist nicht die Stimme jener, die für die Überwindung schreien, sondern die Stimme jener, die singen, die ich höre.
Und es geschah, als er dem Lager nahe kam, sah er das Kalb und das Tanzen. Und Mosess Zorn erhob sich und erhob die Tische aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brach es ins Feuer, legte es in Pulver und legte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat Euch dieses Volk getan, dass Ihr eine so große Sünde auf sie gebracht habt?
Und Aaron sprach: Lasst nicht den Zorn meines Fürsten erwärmen: Ihr kennt das Volk, daß es sich um Unheil handelt.
Denn sie sagten zu mir: Machet uns Götter, die vor uns gehen werden. Denn so wie dieser Moses, der Mann, der uns aus Ägypten brachte, so haben wir nichts von ihm getan.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es zerbrechen. Und sie gab es mir. Dann legte ich es ins Feuer, und dieses Kalb kam heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war; denn Aaron hatte sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden nackt gemacht.
Und Mose stand am Tor des Lagers und sprach: Wer ist an der Seite des HERRN? Lasst ihn zu mir kommen. Und alle Söhne Levis versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Legt jeden seinen Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das Lager und tötet jeden seinen Bruder, jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nachbarn.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort Moses. Und an diesem Tag fielen aus dem Volk etwa dreitausend Menschen.
Denn Mose hatte gesagt: Seid heute dem HERRN geweiht, jeder auf seinen Sohn und jeder auf seinen Bruder, damit er Euch heutzutage einen Segen schenkt.
Und es geschah am Morgen, als Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. Und nun gehe ich zum HERRN hinauf; vielleicht werde ich Eure Sünde entweichen.
Und Mose kehrte zum HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde gesündigt und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Doch jetzt, wenn Ihr ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, entfleckt mich, ich bete Euch, aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch herauslöschen.
Also nun, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch redete. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch an dem Tag, an dem ich ihn besuchen werde, werde ich ihre Sünde auf sie begehen.
Und der HERR bedrohte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf von hier, Ihr und das Volk, das Ihr aus Ägypten gebracht habt, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Ich gebe es Eurem Samen.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und Kanaaniter, Amoriter, Hittiter, Perizziter, Hiviter und Jebusiter austreiben.
In ein Land, das fließt mit Milch und Honig, denn ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufgehen, denn Ihr seid ein verdorbenes Volk, damit ich Euch nicht auf dem Weg verzehren kann.
Und als das Volk diese böse Nachricht hörte, trauerten sie. Und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte zu Mose gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein verdorbenes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch heraufkommen und Euch verzehren. Also nehmt nun Eure Ornamente von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel entzogen sich von ihren Ornamenten am Berg Horeb.
Und Mose nahm die Wohnung, legte sie außerhalb des Lagers nieder, fern vom Lager, und nannte sie die Wohnung der Gemeinde. Und jeder, der den HERRN suchte, ging hinaus in die Wohnung der Gemeinde, die außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose in die Hütte ging. Da erhob sich das ganze Volk und stand jeder vor der Tür seines Zeltes und kümmerte sich um Mose, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte eintrat, fiel der Wolkenpillar herab und stand an der Tür der Hütte. Und der Fürst redete mit Moses.
Und das ganze Volk sah, wie der himmlische Säuler an der Tür des Stifts stand. Und das ganze Volk erhob sich und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR redete mit Moses, wie ein Mann mit seinem Freund redet. Und er kehrte wieder ins Lager. Aber sein Knecht Joshua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus dem Zelt.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Sieht, Ihr sagt zu mir: Bringt dieses Volk herauf. Ihr habt mir nicht kundgetan, wem Ihr mit mir schickt. Doch Ihr habt gesagt, ich kenne Euch nach Name und Ihr habt mir Gnade gefunden.
Und nun bitte ich Euch, wenn ich eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe, zeigt mir Euren Weg, damit ich Euch kenne, und dass ich eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe. Und denkt daran, dass diese Nation Euer Volk ist.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch erholen.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir kommt, bringt uns nicht herauf.
Denn wo soll man wissen, dass ich und Euer Volk in Eurer Augen Gnade gefunden haben? Ist es nicht, dass Ihr mit uns geht? Also werden wir, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf Erden getrennt werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt: Ihr habt Gnade in meinen Augen gefunden, und ich kenne Euch nach Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an, zeigt mir Euren Ruhm.
Und er sprach: Ich werde alle Güte vor Euch bringen, und ich werde den Namen des HERRN vor Euch verkünden, und ich werde dem gütig sein, dem ich gütig sein werde, und dem gütig sein, dem ich gütig sein werde.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen; denn dort wird niemand mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Sieht, da ist ein Ort bei mir, und Ihr sollt auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, als meine Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in einen Felsenaufzug lege und Euch mit meiner Hand bedecke, als ich vorbeikomme.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meine Rückenteilchen sehen. Aber mein Gesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Gebt Euch zwei Tische aus Stein, wie die ersten. Und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst.
Und seid morgens bereit und kommt morgens auf den Berg Sinai und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand soll Euch finden, und niemand soll in der ganzen Bergwelt gesehen werden, und die Herden und Herden sollen sich vor diesem Berg nicht ernähren.
Und er schuf zwei steinerne Tische wie die ersten. Und Mose stand früh am Morgen auf und ging auf den Berg Sinai, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die beiden steinernen Tische in seine Hand.
Und der HERR fiel in die Wolke und stand dort mit ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, der Gott, barmherziger und gnädiger, langsuffrig und reich an Güte und Wahrheit,
Mit Barmherzigkeit für Tausende, Vergebung der Ungerechtigkeit, der Vergehen und der Sünde, und das wird die Schuldigen in keiner Weise entschuldigen. Die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder, auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und auf die vierte Generation.
Und Mose zog schnell und hob seinen Kopf auf die Erde und betete.
Und er sprach: Wenn ich nun eine Gnade in Eurer Hand gefunden habe, mein Herr, ich bete, dass mein Herr unter uns hingeht, denn es ist ein starres Volk. Und vergeben unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nehmen uns als Euren Erbteil.
Und er sprach: Siehe, ich habe einen Bund unter Euch. Vor all Euren Völkern werde ich Wunder vollbringen, wie sie nicht in der ganzen Erde und in keiner Nation geschehen sind. Und alle Völker, unter denen Ihr seid, werden das Werk des HERRN sehen; denn es ist eine furchtbare Sache, was ich mit Euch tun werde.
Seht, was ich Euch heute befehle: siehe, ich treibe die Amoriten, die Kanaaniten, die Hitten, die Perizziten, die Hewitten und die Jebusiten vor Euch hinaus.
Haltet Euch aufrecht, damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr geht, einen Bund macht, damit es nicht zu einer Falle in Eurer Mitte wird.
Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Bilder zerbrechen und ihre Gräser zerreißen.
Ihr sollt keinen anderen Gott verehren. Denn der HERR, der genannt wird Eifersucht, ist ein Eifersucht Gottes.
So sollt Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes ein Bündnis schließen, dass sie ihre Götter nach sich suchen und ihnen opfern, und jemand Euch ruft und Ihr von seinem Opfer esset.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern zu Euren Söhnen, und ihre Töchter werden ihren Göttern nachgehen, und Eure Söhne werden ihren Göttern nachgehen.
Ihr werdet keine geschmolzenen Götter werden.
Das Fest des ungesäuerten Brotes sollt Ihr bewahren. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib. Denn im Monat Abib kamt Ihr aus Ägypten.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein. Und alle Erstlinge unter Euren Rindern, sei es Hufe oder Schafe, sind männliche.
Aber den Erstling eines Arben sollt Ihr mit einem Lämmer lösen. Und wenn Ihr ihn nicht löset, dann zerbricht seinen Hals. Alle Erstlinge Eurer Söhne sollt Ihr lösen. Und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In der Erntezeit und der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und Ihr werdet das Fest der Wochen feiern, der Erstfrucht der Weizenernte und das Fest der Ernte am Ende des Jahres.
Dreimal im Jahr erscheinen alle Eure Nachkommen vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels.
Denn ich werde die Nationen ausrotten, die vor Euch liegen, und Eure Grenzen vergrößern. Und niemand soll Eure Lande wünschen, wenn Ihr dreimal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheintt.
Ihr sollt mein Blut nicht mit Leinsamen opfern, und das Opfer des Festes des Paschfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Das erste der ersten Früchte Euers Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Kind sollt Ihr nicht in seiner Mutter Milch versinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt diese Worte, denn nach dem Inhalt dieser Worte habe ich mit Euch und mit Israel einen Bund geschlossen.
Und er war vierzig Tage und vierzig Nächte mit dem HERRN da, und er aß weder Brot noch Trinkwasser. Und er schrieb auf die Tische die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose aus dem Berg Sinai mit den zwei Zeugnistafeln in Moses Hand herunterkam. Als er aus dem Berg herunterkam, wußte er nicht, dass seine Haut glänzte, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Moses sahen, strahlte seine Haut. Und sie fürchteten, ihm nahe zu kommen.
Und Mose rief zu ihnen. Aaron und alle Herrscher der Gemeinde kamen zu ihm zurück. Und Mose sprach mit ihnen.
Und dann kamen alle Kinder Israel herbei. Und er gab ihnen alles, was der HERR mit ihm im Berg Sinai geredet hatte.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er eine Decke auf sein Gesicht.
Und als Mose vor den HERRN kam, um mit ihm zu reden, nahm er die Decke ab, bis er herauskam. Und er kam heraus und redete zu den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen Mosess Gesicht, dass seine Haut schwebte. Und Moses setzte die Decke wieder auf sein Gesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass Ihr sie tut.
Sechs Tage lang sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr einen heiligen Tag haben, einen Sabbat des HERRN. Wer darin arbeitet, soll getötet werden.
Ihr sollt am Sabbattag kein Feuer in Euren Häusern auslösen.
Und Mose redete zu aller Gemeinde der Kinder Israel und sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nehmt von Euch ein Opfer an den HERRN: Wer von Herzen bereit ist, soll es als Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und Blau und Violett und Scharlach und feines Tuch und Ziegenhaare.
Und die rot gefärbten Hauten der Widder, die Hauten der Schläger und das shittim Holz,
Und Öl für das Licht und Gewürze für das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch,
Und aufyxsteine und Steine für den Ephod und die Brustplatte.
Und jeder Weise in Eurer Mitte soll kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Das Zelt seiner Wohnung und seine Deckung, seine Tachen und seine Tafeln, seine Säulen und seine Säulen,
Die Lade und ihre Stangen, den Gnadensitz und die Decke der Decke,
Der Tisch und seine Stangen und alle seine Gefäße und das Brot,
Der Kerzenstift für das Licht, seine Möbel und seine Leuchten, und das Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar und seine Stangen und das Anbetungsöl und den süßen Räucher und das Gefäß für die Tür des Eingangs des Stifts.
Der Altar des Brandopfers mit seiner Klinge, seinen Stangen und all seinen Behältern, dem Waschbecken und seinem Fuß,
Die Anhängungen des Hofes, seine Säulen und ihre Sockel und die Anhängungen für die Tür des Hofes,
Die Pinseln der Hütte, die Pinseln des Hofes und ihre Saiten,
Die Kleider für die Dienste am heiligen Ort, die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel verließ Moses.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erschütterte, und jeder, den sein Geist bereitete. Und sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit des Tabernakels der Gemeinde und für alle seine Dienste und für die heiligen Kleider.
Und sie kamen, Männer und Frauen, so viele wie wollten, und brachten Armband, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alles Goldschmuck. Und jeder, der ein goldenes Opfer an den HERRN opferte, opferte.
Und jeder Mann, mit dem man blau und violett und scharlach und feines Leinen und Ziegenhaare und rötliche Hirtenhaut und Hirtenhaut fand, brachte sie mit sich.
Alle, die ein Silber- und Messingopfer dargeboten hatten, trugen das Opfer des HERRN mit sich; und jeder Mann, der mit ihm shittimholz gefunden hatte, für jede Arbeit der Dienste.
Und alle weisen Weiber schwebten mit ihren Händen und brachten das, was sie schwebten, aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Leinen.
Und alle Frauen, deren Herz sie in der Weisheit erschütterte, trugen Ziegenhaar.
Und die Herrscher brachten aufyxsteine und Steine zur Festlegung, zum Ephod und zum Brustgepäck.
Und Gewürze und Öl für das Licht und das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jedes Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, für alle Werke zu bringen, die der HERR befohlen hatte, durch die Hand Moses gemacht zu werden.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Siehe, der HERR hat den Namen Bezaleel genannt, Sohn Uris, Sohn Hurs, aus Juda.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in aller Art von Werkfertigkeit.
Und erschaffte merkwürdige Werke, und erarbeitete Gold, Silber und Messing,
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu richten, und in der Holzschnitzerei, um jede Art von tapferer Arbeit zu erledigen.
Und er hat in seinem Herzen getan, dass er sowohl er als auch Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm von Dan, lehren kann.
Er hat sie mit der Weisheit des Herzens erfüllt, um alle Arten von Werken zu tun, von den Grauern und den tapferen Handwerkern und den Stickern, in Blau und violett, Scharlach und feinem Leinen und von den Webern, auch jene, die alle Werke tun, und jene, die tapferen Werke entwerfen.
Und dann machte Bezaleel und Aholiab und alle Weisen, in denen der HERR Weisheit und Verstand gelegt hatte, um zu wissen, wie man alle Arten der Arbeit für den Dienst des Heiligtums tun sollte, nach allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und alle Weisen, in deren Herzen der HERR die Weisheit gelegt hatte, und alle, deren Herz ihn zum Werk erschütterte, um es zu tun.
Und sie erhielten von Moses alles Opfer, das die Kinder Israel für die Arbeit des Dienstes des Heiligtums brachten, um es zu befreien. Und sie brachten ihm jeden Morgen noch freie Opfer.
Und alle Weisen, die alle Werke des Heiligtums bearbeiteten, kamen aus ihrer Arbeit, die sie gemacht hatten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug für die Dienste des Werkes, das der HERR befohlen hatte, zu tun.
Und Mose gab ihnen Befehl, und sie ließen ihn im ganzen Lager verkünden, und sprachen: Kein Mann und keine Frau sollen mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten. Also wurde das Volk daran gehalten, es zu bringen.
Denn alles, was sie hatten, reichte aus, um sie zu erzeugen, und zu viel.
Und jeder tapferherzige Mann unter ihnen, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Leinen, blau, violett und scharlachfarbenem Fleck.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander; und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte die blauen Schleifen an der Kante eines Vorhangs aus der Finsternis in der Kupplung; ebenso machte er sie an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, in der Kupplung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs. Die Schleifen hielten ein Vorhang zu einem anderen.
Und er machte fünfzig goldene Flecken und verband die Vorhänge miteinander mit den Flecken. Und es wurde zu einem Tabernakel.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaaren für das Zelt über der Hütte. Er machte elf Vorhänge.
Die Länge eines Vorhangs war dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhangs war vier Ellen. Die elf Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband fünf Vorhänge miteinander und sechs Vorhänge miteinander.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen machte er an der Kante des Vorhangs, der die zweite Verbindung bildete.
Und er machte fünfzig Messingstäbe, um das Zelt zu verbinden, damit es eins sein konnte.
Und er machte für das Zelt eine Deckung aus rot gefärbten Widderhaut und darüber eine Deckung aus Hirschhaut.
Und er machte die Tafeln für die Hütte aus shittimholz.
Die Länge einer Tafel war zehn Ellen, und die Breite einer halben Ellen.
Auf einer Tafel gab es zwei Tenons, die gleichermaßen voneinander entfernt waren. So machte er für alle Tafeln des Stifts.
Und er machte die Tafeln für die Hütte; zwanzig Tafeln für die Südseite.
Und unter den Zwanzig Tafeln machte er vierzig silberne Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und für die andere Seite des Stifts, die gegen den nördlichen Winkel liegt, machte er zwanzig Tafeln.
Und ihre vierzig Federn aus Silber: Zwei Federn unter einem Platten und zwei Federn unter einem Platten.
Und für die Seiten des Zeltes westlich machte er sechs Tafeln.
Und er machte zwei Tafeln für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie wurden unter ihm und an der Spitze des Ringes zu einem Ring zusammengeschlossen. So tat er ihnen an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafeln und sechzehn Haltungen aus Silber unter jedem Tafel zwei Haltungen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz; fünf für die Tafeln an der einen Seite des Stifts.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Wohnung und fünf Stangen für die Tafeln an der Westseite der Wohnung.
Und er machte die mittlere Stange, um durch die Tafeln zu schießen, von Ende zu Ende.
Und er überdeckte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zu Orten für die Stangen und überdeckte die Stangen mit Gold.
Und er machte eine Decke aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Gewinde. Mit Kerubimen machte er sie aus scharfer Arbeit.
Und er machte vier Säulen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold und er legte vier Haltestellen aus Silber.
Und er machte eine Anhängung für die Tür des Stifts aus blauem, violettem und Scharlach und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und die fünf Säulen davon mit ihren Haken. Und er überzogen ihre Kapiter und ihre Filets mit Gold. Aber ihre fünf Haltestellen waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Lade aus shittimholz: zwei Ellen lang und eine halbe Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und er überdeckte ihn mit reinem Gold innen und außen und machte eine goldene Krone um ihn herum.
Und er legte ihm vier goldene Ringe, die er an den vier Ecken setzte; zwei Ringe an einer Seite und zwei Ringe an der anderen.
Und er machte Statuen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Barmherzigen Sitz aus reinem Gold: zweiundzwanzig Ellen lang und einenundzwanzig Ellen breit.
Und er machte zwei goldene Cherubims aus einem Stück, die er auf beiden Enden des Gläubigensitzes gemacht hatte.
Ein Cherub am Ende dieses Endes und ein Cherub am anderen Ende des Endes. Aus dem Seat der Barmherzigkeit machte er die Cherubims an beiden Enden.
Und die Cherubims breiteten ihre Flügel auf die Höhe und überschoben den Sitz der Barmherzigkeit mit ihren Flügeln, ihre Gesichter einander gegenüber. Und die Gesichter der Cherubims waren bis zum Sitz der Barmherzigkeit.
Und er machte die Tabelle aus shittimholz: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte seine Grenze umher von einer Handbreite; und er machte eine goldene Krone für ihre Grenze umher.
Und er legte ihm vier goldene Ringe und legte die Ringe an die vier Ecken, die in seinen vier Füßen lagen.
Gegenüber der Grenze lagen die Ringe, die Orte, an denen die Stangen den Tisch tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Gefäße auf dem Tisch, seine Geschirr und seine Löffel und seine Schüsseln und seine Bedeckungen, um ihn zu bedecken, aus reinem Gold.
Und er machte den Kerzenstab aus reinem Gold. Aus zerschlagenem Werk machte er den Kerzenstab; seine Welle und seinen Zweig, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen waren aus demselben.
Und sechs Äste, die von den Seiten des Leuchtturms ausgehen; drei Äste des Leuchtturms von einer Seite und drei Äste des Leuchtturms von der anderen Seite.
Drei Schalen wie Mandeln in einem Zweig, eine Knopf und eine Blume; und drei Schalen wie Mandeln in einem anderen Zweig, eine Knopf und eine Blume.
Und in dem Kerzenstift waren vier Schalen wie Mandeln, seine Knopfe und seine Blumen.
Und eine Knopf unter zwei Äste desselben, und eine Knopf unter zwei Äste desselben, und eine Knopf unter zwei Äste desselben, nach den sechs Ästen, die aus ihr stammen.
Ihre Knopfen und ihre Äste waren aus demselben; alles war ein eingeschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten und seine Schnuffer und seine Schnuffertücher aus reinem Gold.
Von einem Talent reinem Gold hat er es gemacht und alle seine Gefäße.
Und er machte den Weihrauchaltar aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubit und seine Breite ein Kubit. Er war viereckig und seine Höhe zwei Kubit. Seine Hörner waren aus demselben.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch die Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone um ihn herum.
Und er machte zwei goldene Ringe unter der Krone, an ihren beiden Ecken und an beiden Seiten, um sie zu tragen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsöl und den reinen Weihrauch aus süßen Gewürzen, nach dem Werk der Apothecarie.
Und er machte den Altar des Brandopfers aus shittimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an den vier Ecken davon; seine Hörner waren aus demselben; und er überlegte sie mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Topten und die Schubladen und die Basonen und die Fleischschmiede und die Feueröfen; alle Gefäße davon machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar eine glänzende Netzhaube unter ihrem Kompass hinunter bis in die Mitte.
Und er schüttelte vier Ringe für die vier Enden der Messingbügel, um die Stangen zu befestigen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen. Er machte den Altar zu einer Hohlstelle aus Holzbrettern.
Und er machte die Waschbecken aus Messing und den Fuß aus Messing, aus den Schaubrillen der Frauen, die sich an der Tür des Stifts versammelten.
Und er machte den Hof. An der Südseite südlich waren die Anhänge des Hofes aus feinem Leinen, hundert Ellen lang.
Die Säulen waren zwanzig, die Befestigungen zwanzig; die Haken der Säulen und ihrer Fäden waren silber.
Und die Hänge an der Nordseite waren hundert Ellen; ihre Säulen waren zwanzig und ihre Haltungen aus Messing zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Filets aus Silber.
Und auf der Westseite gab es fünfzig Ellen lange Hänge, zehn Säulen und zehn Sockel, die Haken der Säulen und ihre Silberfässer.
Und für die östliche Seite fünfzig Ellen nach Osten.
Die Hänge an der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen lang; drei Säulen und drei Sockel.
Und an der anderen Seite des Hoftores befanden sich fünfzehn Ellen lange Hänge, drei Säulen und drei Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem Gewebt.
Und die Haltungen der Säulen waren aus Messing; die Haken der Säulen und ihrer Fällen aus Silber und die Deckungen ihrer Kapiter aus Silber; und alle Säulen des Hofes wurden mit Silber gefüllt.
Und die Anhängung für das Tor des Hofes war mit Nadeln aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Leinen gewebt. Und die Länge war zwanzig Ellen, und die Höhe fünf Ellen, die für die Anhängungen des Hofes waren.
Und ihre Säulen waren vier, ihre Sockel vier aus Messing, ihre Haken aus Silber, ihre Kapiter und ihre Fäden aus Silber.
Und alle Stifte der Wohnung und des Hofes umher waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Hütte, der Hütte des Zeugnisses, wie sie gemäß dem Befehl Moses für die Dienste der Leviten gezählt wurde, durch Ithamar, den Sohn Aarons, des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs aus Juda, machte alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus dem Stamme von Dan, ein Gravurer und ein tapferer Arbeiter und ein Sticker in Blau und Purpur und Scharlach und feinem Leinen.
All das Gold, das für die Arbeit des ganzen Werkes des heiligen Ortes besetzt wurde, sogar das Gold des Opfers, war zweiundzwanzig Talente und siebenhundertunddreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die aus der Gemeinde gezählt wurden, war hundert Talente und tausend siebenhundertfünfzigundfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der zählt wurde, von zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Mann.
Und aus den hundert Talenten des Silbers wurden die Sockel des Heiligtums und der Sockel der Decke gegossen; hundert Sockel aus den hundert Talenten, ein Talent für eine Sockel.
Und aus dem tausend siebenhundertfünfzig Schekel machte er Haken für die Säulen und überdeckte ihre Kapiter und schüttelte sie.
Und die Bronze des Opfers war siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte damit die Sockel zur Tür des Zeltes der Gemeinde und den brasen Altar und die brasen Gnade für ihn und alle Gefäße des Altar.
Und die Sockel des ganzen Hofes, und die Sockel des Hoftores, und alle Stifte der Tabernakel und alle Stifte des ganzen Hofes.
Und aus dem blauen, der violetten und der Scharlach machten sie die Kleider für die Dienste an dem heiligen Ort und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau und Violett und Scharlach und feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Draht, um es in Blau und Violett und Scharlach und feinem Leinen zu wirken.
Sie machten ihm Schulterstücke, um sie miteinander zu verbinden: an den beiden Kanten war sie miteinander verbunden.
Und der merkwürdige Gürtel seines Ephods, der darauf lag, war aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Geflecktem Leinen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Onyxsteine, eingeschlossen in goldene Rumpfe, wie Signate mit den Namen der Kinder Israel gegraben sind.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephod, um sie als Steine für die Erinnerung an die Kinder Israel zu machen, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte das Brustgeflecht aus scharfer Arbeit, wie die Arbeit des Ephod. Aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie verdoppelten das Brustgeflecht. Ein Spann war seine Länge und ein Spann seine Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: die erste Reihe war ein Sardus, ein Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, ein smaragdgrüner, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Ligure, eine Agate und eine amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie wurden in goldenen Rumpfen verschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Kinder Israel, zwölf nach ihren Namen, wie die Eingravungen eines Zeichens, jeder mit seinem Namen, nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten am Ende der Brusthülse Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei Ausschnitte aus Gold und zwei goldene Ringe. Und sie legten die beiden Ringe an die beiden Enden des Brustplateaus.
Und sie legten die zwei goldenen Ketten in die beiden Ringe an den Enden des Brustplateaus.
Und die beiden Enden der zwei Ketten befestigten sie in die beiden Ausschnitte und legten sie auf die Schulterstücke des Ephod vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an die beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze, die an der Seite des Inneren des Ephodes lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie an die beiden Seiten des Äphodes darunter, an der Vorderseite des Äphodes und an der anderen Kupplung des Äphodes über dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes.
Und sie banden das Brustgeflecht mit seinen Ringen an die Ringe des Äphodes mit einem blauen Spitzenband, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes lag und der Brustgeflecht nicht vom Äphodes entweiht wurde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephod aus Gewebe, ganz aus Blau.
Und mitten in der Robe befand sich ein Loch, wie das Loch eines Hegeons, mit einem Band um das Loch herum, damit es nicht zerbrechen konnte.
Und sie machten an den Hämmen der Kleider Granaten aus blauem, violettem, scharlachem und vergoldeter Leinen.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Gräsern auf die Hemmung des Kleids, umher zwischen den Gräsern.
Eine Glocke und ein Granat, eine Glocke und ein Granat um die Hülle des Kleids, in dem man dienen soll, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie machten Kleider aus feinem Leinen aus Gewebe für Aaron und seine Söhne.
Und eine Mütze aus weichem Leinen, gute Kleider aus weichem Leinen und weiche Kleider aus weichem Leinen,
Und ein Gürtel aus feinem Leinen, blau, violett und scharlachfarben, aus Nadeln, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben auf sie ein Buchstaben, wie ein Zeichen, Heiligkeit dem HERRN.
Und sie banden ihm einen blauen Faden an, um ihn auf der Höhe des Schimmels zu fasten, wie der HERR Mose geboten hatte.
So war die ganze Arbeit des Zeltes der Gemeinde vollendet; und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie auch.
Und sie brachten Moses das Zelt und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Säulen und Säulen,
Und die Deckung der rot gefärbten Widderhaut, die Deckung der Käferhaut und die Deckung der Deckung,
Die Lade des Zeugnisses und ihre Stangen und den Gnadesitz,
Der Tisch und alle darin enthaltenen Gefäße und das Brot,
Der reine Kerzenstift mit seinen Leuchten, auch den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, und alle seine Gefäße und das Öl für das Licht,
Und den goldenen Altar und das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch und das Gefäß für die Tür des Stifts.
Der braune Altar, seine Messingasse, seine Stangen und alle seine Gefäße, der Waschbecken und seinen Fuß,
Die Anhängungen des Hofes, seine Säulen und seine Sockel, die Anhängungen für das Hoftor, seine Kleider und seine Pinsel und alle Geräte für die Dienste des Zeltes der Gemeinde,
Die Dienstkleidung zum Dienst am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und so machten die Kinder Israel alles, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah all das Werk an und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR geboten hatte, und so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Hütte des Zeltes der Gemeinde aufrichten.
Und ihr sollt dort die Lade des Zeugnisses legen und die Lade mit der Decke bedecken.
Und bringt den Tisch ein und stellt fest, was darauf gestellt werden soll. Und bringt den Kerzenstift und leuchtet seine Leuchten.
Und stellt den goldenen Altar für den Weihrauch vor die Lade des Zeugnisses und das Gefäß der Tür des Stifts.
Und stellt den Altar des Brandopfers vor die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde.
Und legt den Waschbecken zwischen das Zelt der Gemeinde und den Altar und legt Wasser hinein.
Und Ihr sollt den Hof umgeben errichten und das Gehänge an der Tür des Hofes aufhängen.
Und sollt das Öl der Weihe nehmen, und das Zelt und alles, was darin ist, einweichen, und es und alle seine Gefäße verheiligen, und es wird heilig sein.
Und sollt den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße aufsalzen und den Altar heilig machen; und er soll ein ganz heiliger Altar sein.
Und Ihr sollt den Waschbecken und seinen Fuß befeuern und ihn heiligen.
Und bringt Aaron und seine Söhne zu der Tür des Tabernakels der Gemeinde und wascht sie mit Wasser.
Und nehmt Aaron die heiligen Kleider an und anotet ihn und heiliget ihn, damit er mir dienen kann in der Priesterschaft.
Und ihr sollt seine Söhne bringen und sie mit Kleidern bekleiden.
Und ihr sollt sie anstiften, wie Ihr ihren Vater anstiftet habt, damit sie mir als Priester dienen. Denn ihre Anstiftung wird eine ewige Priesterschaft sein in ihren Generationen.
So tat es Mose: so tat er alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und es geschah im ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, als die Wohnung aufgerichtet wurde.
Und Mose baute das Zelt auf und befestigte seine Sockel und richtete seine Tafeln und setzte seine Säulen auf.
Und er breitete das Zelt über die Hütte hinaus und legte die Deckung des Zeltes über sie, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stangen auf die Arche und legte den Gnadesitz über der Arche.
Und er brachte die Lade in die Hütte und richtete die Decke der Deckung und überdeckte die Lade des Zeugnis, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Gemeinde an der Seite des Zeltes nach Norden, ohne die Decke.
Und er stellte das Brot vor den HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstift in das Zelt der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite des Zeltes südlich.
Und er leuchtete die Leuchten vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar im Zelt der Gemeinde vor die Decke.
Und er brach auf ihm süßen Räucher, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte die Hängelung an der Tür des Stifts.
Und er legte den Altar des Brandopfers an die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde und opferte darauf das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Waschbecken zwischen das Zelt der Gemeinde und den Altar und legte dort Wasser, um zu waschen.
Und Mose, Aaron und seine Söhne gewaschen dort ihre Hände und ihre Füße.
Als sie in das Zelt der Gemeinde gingen und sich dem Altar näherten, gewaschen sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Hütte und den Altar und richtete die Hängelung des Hoftores. Und Mose hat die Arbeit vollendet.
Und eine Wolke überdeckte das Zelt der Gemeinde, und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Wohnung.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Gemeinde eintreten, weil die Wolke dort wohnte und die Herrlichkeit des HERRN das Zelt erfüllte.
Und als die Wolke über dem Tempel hinaufnahm, gingen die Kinder Israel auf ihren ganzen Wegen fort.
Aber wenn die Wolke nicht ergriffen wurde, dann reisten sie nicht, bis sie ergriffen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war tagsüber auf der Hütte, und das Feuer war nachts auf ihr, vor allen Augen des Hauses Israel, während ihrer ganzen Reise. Das Dritte Buch Moses: Leviticus genannt
Und der HERR rief zu Mose und sprach zu ihm aus der Hütte der Gemeinde:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn jemand von Euch dem HERRN ein Opfer bringt, so sollt Ihr das Rinder- und Herdeopfer bringen.
Und wenn sein Opfer ein Brandopfer der Herde ist, so soll er ein Männchen ohne Fleck opfern. Er soll es freiwillig vor der Tür des Tabernakels der Gemeinde vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird ihm angenommen werden, um ihn zu entweichen.
Und er wird das Rind vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, werden das Blut bringen und das Blut umher auf den Altar sprengen, der an der Tür der Hütte der Gemeinde liegt.
Und er wird das Brandopfer befestigen und es in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, sollen die Teile, den Kopf und das Fett auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Doch seine Innenseite und seine Beine soll er in Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als verbrennende Opferung, als Feueropfer, als Süßigkeit an den HERRN.
Und wenn sein Opfer von den Herden ist, nämlich von den Schafen oder den Ziegen, als Brandopfer, so soll er es ein Männchen bringen, ohne Fleck.
Und er soll ihn an der Seite des Altars vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut um ihn herum auf den Altar sprengen.
Und er soll ihn mit seinem Kopf und seinem Fett in Stücke zerschneiden, und der Priester soll sie auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Doch er soll die Innenseiten und die Beine mit Wasser waschen, und der Priester soll sie alles bringen und auf dem Altar verbrennen. Es ist ein verbrennendes Opfer, ein Opfer des Feuers, von einem süßen Geschmack an den HERRN.
Und wenn das Feueropfer seiner Opfergabe an den HERRN von Vögeln ist, so soll er seine Opfergabe von Schildkröten oder jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und seinen Kopf abschleifen und ihn auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll an der Seite des Altars ausgestoßen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn wegwerfen und sie neben dem Altar im Osten an der Stelle der Asche werfen.
Und er wird sie mit ihren Flügeln zerreißen, aber sie nicht unterteilen; und der Priester soll sie auf dem Altar, auf dem Holz auf dem Feuer verbrennen. Es ist ein verbrennendes Opfer, ein Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Fleischopfer opfert, so soll er feines Mehl opfern und darauf Öl gießen und frankinzen.
Und er soll ihn Aarons Söhnen, den Priestern, bringen und seine Handvoll Mehl davon und Öl davon mit allen Weihrauch davon herausnehmen; und der Priester soll das Gedenkmal darauf auf dem Altar brennen, als Feueropfer für den HERRN.
Und das Überreste des Fleischopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Es ist das höchstheiligste der Opfer des HERRN durch das Feuer.
Und wenn Ihr ein in der Backofen gebackenes Fleischopfer bringt, so sollt Ihr es sein unleavened cakes of fine flour mingled with oil oder unleavened wafers anoined with oil.
Und wenn Euer Gebet in einer Pfanne gebraten ist, so soll es aus feinem Mehl sein, ungefleischt und mit Öl vermischt.
Ihr sollt es in Stücke teilen und darauf Öl gießen. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Euer Gebet ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebraten wird, so soll es aus feinem Mehl und Öl bestehen.
Und das Fleischopfer, das aus diesen Dingen gemacht wird, sollt Ihr dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester präsentiert wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Fleischopfer ein Denkmal nehmen und ihn auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Opfer vom Feuer, ein Süßgeschmack für den HERRN.
Und das, was von dem Fleischopfer übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Es ist das höchstheiligste der Opfer des HERRN durch das Feuer.
Das Fleischopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll nicht mit Leinsamen gefüllt werden, denn Ihr sollt in keinem Feueropfer des HERRN weder Leinsame noch Honig verbrennen.
Und die ersten Früchte sollt Ihr dem HERRN opfern, aber sie sollt nicht auf dem Altar verbrannt werden, um ihren süßen Geschmack zu verleihen.
Und das ganze Fleischopfer sollt Ihr mit Salz versüßen, und das Salz des Bundes Eures Gottes soll nicht aus dem Fleischopfer entgehen. Mit allen Eures Opfers sollt Ihr Salz anbringen.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Fleischopfer aus Euren Erstfrüchten opfert, sollt Ihr für das Fleischopfer Euren Erstfrüchten grüne Ohren von Mais opfern, das vom Feuer getrocknet ist, sogar von vollen Ohren.
Und ihr sollt Öl darauf legen und darin Weihrauch legen. Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll sein Gedenkmal mit einem Teil des erschlagenen Korns und einem Teil seines Öls mit allen seinen Weihrauch verbrennen; es ist ein Feueropfer an den HERRN.
Und wenn seine Oblation ein Opfer des Friedensopfers ist, wenn er es von der Herde opfert, sei es ein Männchen oder eine Weib, so soll er es vor dem HERRN ohne Fleck opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür des Tabernakels der Gemeinde töten. Und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll aus dem Opfer des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das auf dem Inneren ist.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren.
Und Aarons Söhne sollen sie auf dem Altar auf das verbrennende Opfer verbrennen, das auf dem Holz des Feuers liegt. Es ist ein Feueropfer, ein Süßgeschmack für den HERRN.
Und wenn sein Opfer für das Opfer des Friedensopfers dem HERRN aus der Herde ist, männlich oder weiblich, soll er es ohne Fleck bringen.
Wenn er für sein Opfer ein Lamm opfert, soll er es vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Tabernakel der Gemeinde töten; und Aarons Söhne sollen sein Blut umher auf den Altar sprengen.
Und er soll von der Opfergabe des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern; die Fette davon und die ganze Rumpfe soll er durch das Rückengefäß brechen, und die Fette, die das Innere bedecken, und alle Fette, die das Innere bedecken,
Und die beiden Nieren und das Fett, das sie betragen, das an ihren Flanken liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll ihn auf dem Altar verbrennen: Es ist das Essen des Feueropfers an den HERRN.
Und wenn seine Opfergabe eine Ziege ist, dann soll er sie dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Tabernakel der Gemeinde töten; und die Söhne Aarons sollen sein Blut auf den Altar umgeben spülen.
Und er soll von ihm sein Opfer an den HERRN bringen, das Feueropfer: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das auf dem Inneren ist.
Und die beiden Nieren und das Fett, das sie betragen, das an ihren Flanken liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie sind das Essen des Feueropfers, um einen süßen Geschmack zu verleihen. All das Fett gehört dem HERRN.
Es ist ein ewiger Satz für Eure Generationen in allen Eurem Wohnort: Ihr sollt weder Fett noch Blut essen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn eine Seele durch Unwissenheit gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und gegen eines davon handelt,
Wenn der gesalbte Priester die Sünde des Volkes vollzieht, so soll er für seine Sünde, die er verübt hat, als Sündeopfer dem HERRN ein junges Rind ohne Fleck bringen.
Und er soll das Rindchen zur Tür des Stifts vor dem HERRN bringen und seine Hand auf den Kopf des Rinds legen und das Rindchen vor dem HERRN töten.
Und der gesalbte Priester soll das Blut der Rind nehmen und in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut stecken und sieben Mal das Blut vor dem HERRN spritzen, vor der Decke des Heiligtums.
Und der Priester soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs vor dem HERRN legen, der in der Hütte der Stifter ist; und er soll das ganze Blut des Elfen auf den Boden des Altars des Brandopfers legen, der an der Tür der Hütte der Stifter ist.
Und er soll aus ihm alles Fett des Rinds für das Sündopfer nehmen, das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das auf dem Inneren ist,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Wie sie aus dem Rind des Opfers der Friedensopfer entnommen wurden, und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Rinds und sein ganzes Fleisch, seinen Kopf und seine Beine und sein Inneres und seine Abfälle,
Und er soll sogar das ganze Rind ohne das Lager in einen sauberen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn auf das Holz mit Feuer verbrennen. Wo die Asche ausgegossen wird, wird er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch Unwissennis sündigt und das Ding vor den Augen der Versammlung verborgen bleibt, und sie etwas gegen eines der Gebote des HERRN getan haben, das nicht getan werden sollte, und schuldig sind,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Rindchen anbieten und ihn vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden sich vor dem HERRN auf den Kopf des Elfen legen; und der Elfe wird vor dem HERRN getötet werden.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Elfen in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und es sieben Mal vor dem HERRN spritzen, vor der Decke.
Und er soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN liegt, in der Hütte der Stifter. Und er soll das ganze Blut auf den Fußboden des Altars des Brandopfers gießen, an der Tür der Hütte der Stifter.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Elfenlocken tun, wie er es mit dem Elfenlocken für das Sündenopfer getan hat, so soll er dies tun. Und der Priester soll sie entweichen, und sie sollen vergeben werden.
Und er soll das Rindchen hinausbringen, ohne das Lager, und ihn verbrennen, wie er das erste Rindchen verbrennen ließ. Es ist ein Sünderopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher verdammt ist und durch Unwissen etwas getan hat gegen eines der Gebote des HERRN, seines Gottes, was nicht getan werden soll.
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm zu Tage kommt, so soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Fleck.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie dort töten, wo sie das Brandopfer vor dem HERRN töten. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sünderopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut auf den Untergrund des Altars des Brandopfers gießen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Opfers der Friedensopfer. Und der Priester soll ihm seine Sünde entweichen, und ihm wird es vergeben werden.
Und wenn jemand unter den Bürgern durch Unwissennis sündigt und gegen eines der Gebote des HERRN etwas tut, was nicht getan werden soll, dann ist er schuldig.
Oder wenn er seine Sünde erfährt, die er getan hat, dann bringt er sein Opfer, ein Ziegenkind, ein Weib ohne Fleck, für seine Sünde, die er getan hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers töten.
Und der Priester soll sein Blut mit seinem Finger nehmen und auf die Hörner des Altars der Brandopfer legen und sein ganzes Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll sein ganzes Fett wegnehmen, wie das Fett vom Opfer der Friedensopfer weggenommen wird. Und der Priester soll es auf dem Altar brennen, um es dem HERRN zu einem süßen Gaumen zu machen. Und der Priester soll ihn entweichen, und ihm wird es vergeben.
Und wenn er ein Lamm als Sünderopfer bringt, soll er ein weibliches Weibchen bringen, das keine Fleckheit hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und ihn für ein Sündopfer töten an dem Ort, wo man das Brandopfer tötet.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sünderopfers nehmen und auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen, wie das Fett des Lammes vom Opfer der Friedensopfer entnommen wird. Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrannen, wie die Opfer des Feuers dem HERRN. Und der Priester soll seine Sünde entweichen, die er vollbracht hat, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwörens hört und ein Zeuge ist, ob er es gesehen oder gewusst hat. Wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Ungerechtigkeit.
Und wenn eine Seele irgendetwas unrein berührt, sei es das Leichnam einer unreinen Bestie oder eines unreinen Viehs oder eines unreinen Greiflings, und es ihm verborgen ist, so ist er auch unrein und schuldig.
Oder wenn er die Unreinigkeit des Menschen berührt, so welche Unreinigkeit auch immer, so soll ein Mensch unrein werden, und sie soll ihm verborgen bleiben. Wenn er dies weiß, dann ist er schuldig.
Oder wenn eine Seele mit ihren Lippen schwören wird, Böses oder Gutes zu tun, was auch immer ein Mensch mit einem Gelübde schwören soll, und es ihm verborgen bleibt. Wenn er es weiß, wird er in einem von ihnen schuldig sein.
Und es wird geschehen, als er in einem dieser Dinge schuldig ist, dass er bekennt, er habe in diesem Ding gesündigt.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN bringen für seine Sünde, die er getötet hat, ein Weib aus der Herde, ein Lämmer oder ein Ziegenkind als Sündopfer. Und der Priester soll für ihn seine Sünde entweichen.
Und wenn er nicht in der Lage ist, ein Lamm zu bringen, so soll er wegen seines Verstoßes zwei Turtlachs oder zwei junge Tauben dem HERRN bringen, eines als Sünderopfer und eines als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das Opfer für die Sünde opfern soll und seinen Kopf von seinem Hals entwirren soll, aber ihn nicht unterteilen soll.
Und er soll das Blut des Sündopfers an der Seite des Altars spülen, und der Rest des Blutes soll am Boden des Altars ausgestoßen werden: Es ist ein Sündopfer.
Und er soll den zweiten für ein Brandopfer opfern, wie es geschehen soll. Und der Priester soll ihn entweichen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er nicht zwei Turteltave oder zwei junge Tauben bringen kann, dann soll der Sünder für sein Opfer den Zehnten einer Epha feinen Mehl bringen als Sünderopfer. Auf ihn soll kein Öl gelegt werden, und auf ihn soll kein Weihrauch gelegt werden, denn es ist ein Sünderopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handvoll davon nehmen, ein Gedenkstück davon, und ihn auf den Altar verbrennen, wie man das Feuer dem HERRN opfert. Es ist ein Opfer für die Sünde.
Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er in einem dieser Sünden gesündigt hat, und er soll vergeben werden. Und der Rest soll dem Priester zu Fleischopfern gehören.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Wenn eine Seele einen Verstoß vollzieht und durch Unwissenheit in den heiligen Dingen des HERRN sündigt, so soll sie für ihren Verstoß einen unbefleckten Widder aus den Herden zum HERRN bringen, mit Eurer Schätzung nach dem Schätzungswert des Heiligtums in Silber.
Und er soll den Schaden beseitigen, den er in der heiligen Sache getan hat, und den fünften Teil dazu fügen und dem Priester geben. Und der Priester soll ihn mit dem Widder des trespass offerings entweichen, und ihm wird es vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge tut, die nicht durch die Gebote des HERRN geschehen dürfen, obwohl sie es nicht wußte, dann ist sie schuldig und trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und er soll dem Priester einen unbefleckten Widder aus der Herde bringen, mit Eurer Schätzung, als Übergangsopfer. Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er seinen Irrtum begangen hat, den er nicht bemerkt hatte, und ihm vergeben werden.
Es ist ein Opfer für ein Verstoß: Er hat gewiss gegen den HERRN ein Verstoß begangen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Wenn eine Seele sündigt und einen Verstoß gegen den HERRN vollzieht und ihren Nächsten in dem, was ihm zur Aufrechterhaltung überlassen wurde, in der Gemeinschaft oder in etwas, das durch Gewalt weggenommen wurde, betrügt ist,
Oder das, was verloren ist, findet er und liegt daran und schwöret falsch; in allem, was ein Mensch tut, indem er in ihm sündigt.
Dann soll er, weil er gesündigt ist und schuldig ist, das zurückbringen, was er gewaltsam weggenommen hat, oder das, was er getäuscht hat, oder das, was ihm aufbewahrt wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat,
Oder alles, wovon er falsch geschworen hat. Er soll es sogar in der Hauptsache wiederherstellen und den fünften Teil dazu noch mehr hinzufügen und an den geben, dem es ankommt, am Tag seiner Übertretung.
Und er soll sein trespass offering dem HERRN bringen, einen unbefleckten Widder aus der Herde mit Eurer Schätzung als trespass offering dem Priester.
Und der Priester soll ihn vor dem HERRN entweichen, und ihm wird vergeben sein, was er getan hat, da er in ihm geraten ist.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Gebt Aaron und seinen Söhnen: Das ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil das ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennt, und das Feuer des Altar soll in ihm brennen.
Und der Priester soll sein Leinengewand anziehen und seine Leinenbrüche anziehen und die Asche aufnehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer am Altar verbrannt hat, und sie neben dem Altar legen.
Und er soll seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne das Lager in einen sauberen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll in ihm brennen, und er soll es nicht auslösen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz auf ihn brennen und das Brandopfer auf ihn legen; und er soll das Fett des Friedensopfers auf ihm brennen.
Das Feuer wird immer auf dem Altar brennen, es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz des Fleischopfers: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN, vor dem Altar opfern.
Und er soll seine Handvoll von der Mehl des Fleischopfers und dessen Öl und aller Weihrauch nehmen, die auf dem Fleischopfer liegen, und ihn auf dem Altar brennen, um ihm einen süßen Geschmack zu verleihen, zum Gedenken an ihn.
Und die übrigen davon sollen Aaron und seine Söhne essen; sie sollen es mit ungesäuertem Brot an dem heiligen Ort essen, im Hofe der Stiftshütte.
Es soll nicht mit Leinsamen gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben, als Teil meiner Feueropfer. Sie sind ganz heilig, wie das Opfer der Sünde und das Opfer des Verstoßes.
Alle Männchen unter den Kindern Aarons sollen davon essen. Es soll ein Gesetz für alle Euren Generationen sein, was die Feueropfer des HERRN angeht. Wer sie berührt, der soll heilig sein.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Das ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag, an dem er gesalbt wird, aufbringen sollen. Ein Zehntel einer Epha feiner Mehl als ewiges Fleischopfer, die Hälfte morgens und die Hälfte nachts.
Er soll in einer Pfanne mit Öl gebacken werden, und wenn er gebacken ist, sollt Ihr ihn hineinbringen. Und die gebackenen Stücke des Fleischopfers sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Gaumen anbieten.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt ist, soll es dem HERRN anbieten; es soll ewig verbrannt werden.
Denn jedes Fleischopfer des Priesters soll vollständig verbrannt werden und nicht gegessen werden.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: Wo das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist höchstheilig.
Der Priester, der ihn für die Sünde opfert, soll ihn essen; er soll ihn an dem heiligen Ort essen, im Hofe der Stiftshütte.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn ihr Blut auf jedes Kleidungsstück sprinkt wird, sollt Ihr das in der heiligen Stätte waschen, auf das es sprinkt wurde.
Doch das ätherische Gefäß, in dem sie getrunken wird, soll zerbrochen werden. Und wenn sie in einem braunen Topf getrunken wird, soll sie in Wasser getrocknet werden und in Wasser gereinigt werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen: Es ist höchstheilig.
Und kein Sünderopfer, dessen Blut in die Tabernakel der Gemeinde gebracht wird, um sich an diesem heiligen Ort zu versöhnen, soll verzehrt werden; es soll im Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des Übergangsopfers: Es ist höchstheilig.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer töten, soll das Übergangsopfer getötet werden; und sein Blut soll sich um den Altar sprengen.
Und er soll ihm sein ganzes Fett anbieten, das Gewölbe und das Fett, das das Innere bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß, das über dem Leber ist, mit den Nieren, soll er nehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer an den HERRN.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen; es wird an dem heiligen Ort gegessen werden; es ist höchstheilig.
So wie das Sünderopfer ist, so ist auch das Übergangsopfer: Es gibt ein Gesetz für sie: Der Priester, der mit ihm die Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der das Brandopfer eines jeden darstellt, selbst der Priester soll sich die Haut des Brandopfers überlassen, das er darstellt.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne gekleidet ist, soll der Priester sein, der es opfert.
Und jedes Fleischopfer, das mit Öl gemischt und getrocknet ist, sollen alle Söhne Aarons haben, soviel wie ein anderes.
Und dies ist das Gesetz des Opfers der Friedensopfer, die er dem HERRN opfern soll.
Wenn er es als Danksagung anbietet, so soll er mit dem Opfer der Danksagung ungesäuerte Kuchen mit Öl gefüllt und ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl gefüllt, aus feinem Mehl, gebraten.
Neben den Kuchen soll er für sein Opfer gehülltes Brot mit dem Opfer der Danksagung seiner Friedensopfer opfern.
Und er soll einen davon aus der ganzen Oblation dem HERRN als Hochopfer opfern, und es soll der Priester sein, der das Blut der Friedensopfer spült.
Und das Fleisch seines Friedensopfers für die Gnade soll am selben Tag gegessen werden, an dem es geboten wird. Er soll nichts davon bis zum Morgen verlassen.
Doch wenn das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer opfert. Am morgigen Tag soll der Rest des Opfers gegessen werden.
Doch der Rest des Fleisches des Opfers soll am dritten Tag mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn jemand des Fleisches seines Opfers des Friedens am dritten Tag überhaupt verzehrt wird, so wird er nicht angenommen werden, und er, der es anbietet, wird es nicht annehmen. Es wird eine abomination sein, und der Seele, die davon verzehrt, wird seine Ungerechtigkeit tragen.
Und das Fleisch, das irgendetwas unrein berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll von allen reinen Menschen gegessen werden.
Aber die Seele, die das Fleisch des Opfers der Friedensopfer verzehrt, die sich an den HERRN beziehen, und ihre Unreinheit auf sich zieht, so soll sie auch von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und die Seele, die irgendetwas unrein berühren soll, wie die Unreinigkeit des Menschen oder irgendetwas unreines Bestie oder irgendetwas abscheuliches Unreines, und das Fleisch der Opfer der Friedensopfer essen soll, das dem HERRN gehört, so soll sie von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Ihr sollt keine Fette essen, keine Ochsen, keine Schafe, keine Ziegen.
Und das Fett des selbst sterbenden Tieres und das Fett des mit Tieren zerrissenen Tieres können für andere Zwecke verwendet werden, aber Ihr sollt es niemals essen.
Denn wer das Fett der Bestie verzehrt, das man dem HERRN mit Feueropfer darstellt, so wird auch die Seele, die es verzehrt, von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und Ihr sollt in Eurer Wohnung kein Blut essen, ob es von Vögeln oder Tieren sei.
Jede Seele, die irgendeine Art von Blut verzehrt, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Wer das Opfer seines Friedensopfers dem HERRN opfert, der soll sein Opfer dem HERRN opfern.
Seine eigenen Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, das er bringen soll, damit der Brust vor dem HERRN zum Tauchopfer gehüllt wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als Hochopfer für die Opfer Eures Friedensopfers.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut des Friedensopfers und das Fett anbietet, der soll seinen Anteil gebührend tragen.
Denn ich habe die Wellesbrust und die Schwertscheibe von den Kindern Israel aus ihren Opfern des Friedensopfers genommen und sie Aaron dem Priester und seinen Söhnen unter den Kindern Israel zu einem ewigen Satzung gegeben.
Dies ist der Teil der Anbetung Aarons und seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, an dem Tag, als er sie darstellte, um als Priester dem HERRN zu dienen.
Das hat der HERR ihnen geboten, von den Kindern Israel, an dem Tag, als er sie gesalbt hat, in einem Satzung für ewig in ihren Generationen.
Dies ist das Gesetz des Brandopfers, des Fleischopfers und des Sünderopfers, des Übertretungsopfers und der Weiheopfer und des Opfers der Friedensopfer.
Das hat der HERR Mose in dem Berg Sinai befohlen, an dem Tag, als er den Kindern Israel befohlen hat, in der Wüste Sinai dem HERRN ihre Gnadenopfer zu opfern.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit, die Kleider und das Anbetungsöl, ein Rind für das Sünderopfer, zwei Widder und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde zu der Tür des Tabernakels der Gemeinde.
Und Mose tat, was der HERR ihm geboten hatte. Und die Versammlung versammelte sich zu der Tür des Tabernakels der Gemeinde.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, getan zu werden.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und gewaschen sie mit Wasser.
Und er legte ihm den Mantel auf und bedeckte ihn mit dem Gürtel, bedeckte ihn mit der Robe und legte den Ephod auf ihn. Und er bedeckte ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod und verband ihn mit ihm.
Und er legte ihm das Brustgeflecht an. Auch legte er die Urim und die Thummim in das Brustgeflecht.
Und er legte die Mütze auf seinen Kopf; auch auf die Mütze, auch auf seine Vorderseite, legte er die goldene Platte, die heilige Krone, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbungsöl und salbte das Tabernakel und alles, was darin war, und heiligete es.
Und er sprickte sie sieben Mal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, sowohl die Waschbecken als auch seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er schüttelte das Öl der Salbung auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und trug ihnen Mäntel, trug ihnen Gürtel und trug ihnen Kapuze, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er brachte das Rind zum Sünderopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Rinds zum Sünderopfer.
Und er tötete sie. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Hörner des Altars umher mit seinem Finger. Und er reinigte den Altar und schüttelte das Blut auf den Boden des Altars und heiligete ihn, um ihn zu befriedigen.
Und er nahm all das Fett, das auf dem Inneren war, und das Gefäß über dem Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Moses brach es auf dem Altar.
Aber das Rind und seine Hülle, sein Fleisch und seine Abfälle verbrannte er mit Feuer ohne das Lager, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder als Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose spülte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke, und Mose brach den Kopf und die Stücke und das Fett auf.
Und er wusch die Innenseiten und die Beine in Wasser. Und Moses brach den ganzen Widder auf den Altar. Es war ein verbrennendes Opfer für einen süßen Geschmack und ein Feueropfer an den HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose nahm ihr Blut und legte es auf den Kopf des rechten Ohrs Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte Aarons Söhne mit sich. Und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohrs, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose spülte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett und die Rumpfe und alles Fett, das an der Innenseite war, und das Gefäß über dem Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett und den rechten Schulter.
Und er nahm aus dem Körbe des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN war, einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen des geölten Brotes und eine Waffel und legte sie auf das Fett und auf den rechten Schulter.
Und er legte alles auf Aarons Hände und seine Söhnes Hände und wachte sie als wave offering vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren ein Weihrauch für einen süßen Geschmack. Es ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und Mose nahm die Brust und wachte sie als Wappenopfer vor dem HERRN; denn sie gehörte zu Moses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Öl der Salbung und das Blut auf dem Altar und spülte es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Kleider mit sich. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Kleider mit sich.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Füllt das Fleisch an der Tür des Tabernakels der Gemeinde. Und nehmt es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was vom Fleisch und vom Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Ihr sollt innerhalb von sieben Tagen nicht aus der Tür des Tabernakels der Gemeinde hinausgehen, bis die Tage eurer Weihe beendet sind; denn in sieben Tagen wird er Euch vereinen.
Wie er diesmal getan hat, so hat der HERR befohlen, um für Euch eine Sühne zu machen.
Ihr sollt also sieben Tage lang an der Tür des Tabernakels der Gemeinde bleiben, Tag und Nacht, und halten die Befehle des HERRN, dass Ihr nicht sterbt. Dies ist meine Befehle.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR von Moses geboten hatte.
Und es geschah am achten Tage, als Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels rief.
Und er sprach zu Aaron: Nimmt ein junges Kalb als Sünderopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Fleck. Und gebt es vor dem HERRN.
Und zu den Kindern Israel sollt Ihr sagen: Ihr nehmt ein Ziegenkind als Sündopfer und ein Kalb und ein Lamm, beides im ersten Jahr, ohne Fleck, als Brandopfer.
Und ein Rind und ein Widder als Friedensopfer vor dem HERRN und ein Fleischopfer mit Ölgemischt, denn heute wird der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat näher und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat, dass Ihr tut, und die Ehre des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und opfert Euren Sündenopfer und Euren Brandopfer. Und macht eine Sühne für Euch und für das Volk. Und opfert das Opfer des Volkes und macht eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und tötete das Kalb des Sünderopfers, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut. Und er schüttelte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars und schüttete das Blut unterhalb des Altars aus.
Aber das Fett und die Nieren und die Leiche über dem Leber des Sünderopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Hülle verbrannte er mit Feuer, ohne das Lager.
Und er tötete das Brandopfer. Und Aarons Söhne stellten ihm das Blut vor, das er auf dem Altar umher spülte.
Und sie stellten ihm das Brandopfer mit seinen Teilen und dem Kopf vor. Und er brach sie auf dem Altar.
Und er gewaschen die Innenseiten und die Beine und verbrennen sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Volkopfer und nahm die Ziege, das für das Volk das Sündopfer war, und erschlug sie und opferte sie als erste.
Und er brachte das Brandopfer und opferte es nach dem Muster.
Und er brachte das Fleischopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er tötete auch das Rind und den Widder als Opfer der Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er auf den Altar umher spülte.
Und das Fett des Rinds und des Widders, der Rumpf und das Innere, die Nieren und das Gefäß über dem Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brust, und er brach das Fett auf den Altar.
Und die Brüste und der rechten Schulter wanderten Aaron vor dem HERRN, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand in die Hand des Volkes und segnete sie. Und er trat herab vom Opfer der Sünde, des Brandopfers und der Friedensopfer.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Gemeinde und kamen heraus und segneten das Volk. Und der Herrlichkeit des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor dem HERRN und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk es sah, schrie es und fiel auf die Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen mit seinem Räucher und legten dort Feuer und Räucher auf und brachten seltsames Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN ging aus und verzehrte sie, und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: So redete der HERR: Ich werde geheiligt werden in denen, die mir nahekommen, und vor allen Völkern geheiligt werden. Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Mishael und Elzaphan, die Söhne Uzziels, des Onkels Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt her und bringt Eure Brüder aus vor dem Heiligtum heraus aus dem Lager.
Und sie kamen näher und trugen sie in ihren Kleidern aus dem Lager heraus, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron, zu Eleazar und zu Ithamar, seinen Söhnen: Verdeckt nicht Eure Köpfe, und zerreißt nicht Eure Kleider, lest nicht, daß Ihr sterbt und der Zorn auf das ganze Volk kommt. Doch lasst Eure Brüder, das ganze Haus Israel, das Feuer des HERRN erzeugen.
Und Ihr sollt nicht aus der Tür des Zeltes der Gemeinde hinausgehen, damit Ihr nicht sterbt. Denn das Öl der Weihe des HERRN ist auf Euch. Und das geschah gemäß dem Wort Moses.
Und der HERR redete zu Aaron und sprach:
Und wenn Ihr in die Tabernakel der Gemeinde geht, sollt Ihr weder Wein noch starkes Getränk trinken, noch sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch, damit Ihr nicht sterbt. Dies ist ein Satzung für alle Euren Generationen.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligen und unheiligen macht, und zwischen unrein und sauber.
Und so sollt Ihr den Kindern Israel all die Rechte lehren, die ihnen der HERR durch Moses gegeben hat.
Und Mose sprach zu Aaron, zu Eleazar und zu Ithamar, seinen übriggebliebenen Söhnen: Nehmt das Fleischopfer des Feueropfers des HERRN, das noch übrig ist, und nehmt es ohne Leinwand neben dem Altar, denn es ist höchstheilig.
Und ihr sollt sie im heiligen Ort essen, denn sie ist die Pflicht Euren und der Pflicht Eurer Söhne, von den Opfern des HERRN aus dem Feuer. Das ist meine Befehle.
Und die schwimmenden Brüste und die schwimmenden Schulter sollt Ihr an einem reinen Ort essen: Ihr und Eure Söhne und Töchter sind mit Euch; denn sie sind Eure Pflicht und die Pflicht Eurer Söhne, die aus den Opfern der Friedensopfer der Kinder Israel gegeben werden.
Die Schwungscheibe und die Schwungscheibe sollen sie mit dem Feuer der Fettopfer bringen, um sie vor dem HERRN als Schwungopfer zu schlagen. Und sie soll für alle Zeiten Euer sein und Eure Söhne mit Euch, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte die Ziege des Sündopfers, und siehe, sie wurde verbrannt. Und er war wütend über Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch lebendig waren, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht im heiligen Ort gegessen, denn es ist höchstheilig? Und Gott hat es Euch gegeben, um die Ungerechtigkeit der Gemeinde zu tragen und sie vor dem HERRN zu entweichen?
Siehe, ihr habt das Blut nicht in den heiligen Ort gebracht: Ihr hättet es im heiligen Ort gegessen, wie ich es geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN opfert, und solches ist mir geschehen; und wenn ich das Sündopfer heute gegessen hätte, hätte es den Augen des HERRN angenommen?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israel: Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Was auch immer unter den Bestien die Kopplung zerstreut und die Füße zerschnitten sind und die Kusche schmeckt, das sollt Ihr essen.
Jedoch sollt Ihr von denen nicht essen, die die Kuh schmecken, oder von denen, die ihre Häuptchen teilen, wie vom Kamel, weil er die Kuh schmeckt, aber seine Häuptchen nicht teilt. Er ist unrein für Euch.
Und der Knabe, weil er den Knabe schmeckt, aber nicht den Haufen unterteilt. Er ist für Euch unrein.
Und der Hase, weil er die Kusche schmeckt, aber nicht den Kopf zerteilt. Er ist unrein für Euch.
Und die Schweine, obwohl sie ihre Häuptchen teilt und ihre Füße zerschnitten sind, scheut sie doch nicht; sie ist unrein für Euch.
Ihr sollt ihre Fleisch nicht essen und ihre Leichen nicht berühren; sie sind für Euch unrein.
Das sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Was in den Wassern, in den Meeren und in den Flüssen Fässer und Skalen hat, sollt Ihr essen.
Und alles, was nicht in den Meeren und in den Flüssen fängt, alles, was sich in den Wassern bewegt, und alles Leben, das in den Wassern ist, soll Euch abscheulich sein.
Sie werden Euch sogar abscheulich sein. Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen, aber ihre Leichen werden Euch abscheulich machen.
Was in den Wassern keine Fässer und keine Skalen hat, das ist für Euch eine Greuel.
Und dies ist es, das ihr unter den Vögeln abscheulich seid: Ihr sollt sie nicht fressen, sie sind ein abominierter Vogel: der Adler, die Eichel und die Eichel.
Und der Vulkan und der Drache seinergleichen.
Jeder Raven nach seinem Geschlecht.
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke seiner Art,
Und die kleine Eule, und die Kormorane und die große Eule,
Und den Schwan, den Pelikan und den Geißel-Egel,
Und der Sturm, der Heron nach ihrem Kind, und die Kugelschwinge und die Fledermäuse.
Alle fliegenden Vögel, die alle vier befallen, werden Euch eine abomination sein.
Und doch sollt Ihr dies von jedem fliegenden Kräufer fressen, das auf alle vier eingeht und die Beine über ihren Füßen haben, um auf die Erde zu springen.
Sogar diese von ihnen sollt Ihr essen: der locust nach seiner Gattung, der balde locust nach seiner Gattung, der Käfer nach seiner Gattung und der Grasfässer nach seiner Gattung.
Aber alle anderen fliegenden Kräufer, die vier Fuß lang sind, werden Euch abscheulich sein.
Und für diese werdet Ihr unrein sein. Wer sie berührt, wird unrein bis zum Abendmahl sein.
Und wer etwas von ihrem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Die Leichen jedes Tieres, das die Koppfer trennt und weder die Füße zerschnitten noch die Kuh schmeckt, sind für Euch unrein; jeder, der sie berührt, soll unrein sein.
Und was auf seinen Pfoten kommt, unter allen Arten von Tieren, die alle vier auftreten, ist unrein für Euch. Wer sein Leichnam berührt, der ist unrein bis zum Abendmahl.
Und wer die Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Sie sind unrein für Euch.
Und dies soll auch unrein für Euch sein unter den Kräuseln, die auf der Erde kräuseln, der Wasel und die Maus und die Schildkröte ihrergleichen.
Und die Färöte und das Kameleon und die Eidechse und die Schlange und die Mole.
Diese sind unrein für Euch unter allen Greueln: Wer sie berührt, wenn sie tot sind, bleibt unrein bis zum Abendmahl.
Und alles, was auf einen von ihnen fällt, wenn er tot ist, soll unrein sein. Ob ein Behälter aus Holz oder Kleidung oder Haut oder Tasche, was auch immer ein Behälter sein mag, in dem etwas getan wird, soll es in Wasser gelegt werden, und bis zum Abendmahl soll es unrein sein. Also soll es gereinigt werden.
Und jedes irdische Gefäß, in das eines davon fällt, soll unrein sein, was darin steckt, und Ihr sollt es zerbrechen.
Von allem Fleisch, das gegessen werden kann, das auf dem Wasser kommt, soll unrein sein; und alles Getränk, das in jedem solchen Gefäß getrunken werden darf, soll unrein sein.
Und alles, auf dem ein Teil ihrer Leichen fällt, soll unrein sein; ob Ofen oder Schläuche für Töpfe, sie sollen zerbrochen werden; denn sie sind unrein und für Euch unrein.
Doch ein Brunnen oder eine Grube, in der es viel Wasser gibt, soll sauber sein; aber was ihr Leichnam berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihres Leibes auf ein Saatgut fällt, das gesät werden soll, so soll es sauber sein.
Doch wenn Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihres Leibes dort fällt, so ist es für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, den Ihr essen könnt, stirbt, so soll jeder, der sein Leichnam berührt, bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer von dem Leichnam verzehrt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Und wer von dem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und alles, was auf Erden krämpft, ist abscheulich und darf nicht gegessen werden.
Was auch immer am Bauch und was auch immer an den vier Füßen ist, oder was mehr Füße unter allen Schwebenden auf Erden hat, das sollt Ihr nicht essen, denn sie sind eine abomination.
Ihr sollt Euch nicht mit Schwebpflanzen abscheulich machen, die Schwebpflanzen sind, und Ihr sollt Euch auch nicht mit ihnen unrein machen, damit Ihr dadurch befleckt werdet.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott. Also sollt Ihr Euch heiligen, und Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig. Und Ihr sollt Euch nicht entfeuern, mit irgendeinem Kräufer, der auf der Erde kräufert.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Land Ägypten bringt, um Eurer Gott zu werden. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Bestien und der Vögel und aller Lebewesen, die sich in den Wassern bewegen, und aller Kreaturen, die sich auf der Erde drehen.
Um den Unterschied zwischen dem Unrein und dem Rein zu machen, und zwischen dem Tier, das gegessen werden kann, und dem Tier, das nicht gegessen werden kann.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn eine Frau Samen hat und einen Mannkind geboren hat, so soll sie sieben Tage unrein sein; nach den Tagen der Trennung soll sie wegen ihrer infirmieren Haltung unrein sein.
Und am achten Tag wird das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie wird dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung fortfahren; sie wird nichts geheiligtes berühren und nicht in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Doch wenn sie ein Mädchen geboren hat, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung. Und sie soll dreißig und sechs Tage im Blut ihrer Reinigung fortfahren.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, soll sie für einen Sohn oder für eine Tochter ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer und einen jungen Tauben oder einen Turtleuben als Sünderopfer dem Priester an die Tür des Tabernakels der Gemeinde bringen.
Die soll sie dem HERRN opfern und sie entweichen, und sie soll aus ihrem Blut gereinigt werden. Dies ist das Gesetz für sie, die ein Männchen oder eine Weibchen geboren hat.
Und wenn sie nicht in der Lage ist, ein Lamm zu bringen, dann soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen: den einen zum Brandopfer und den anderen zum Sünderopfer. Und der Priester soll sie entweichen, und sie soll rein werden.
Und der HERR redete zu Moses und Aaron und sprach:
Und wenn ein Mensch in der Haut seines Fleisches einen Aufstieg oder einen Skandel oder einen Lichtfleck hat, und dieser in der Haut seines Fleisches ist wie die Seuche der Lepra, dann soll er zu Aaron dem Priester oder einem seiner Söhne Priester gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage in der Haut des Fleisches schauen; und wenn die Haare der Plage weiß werden und die Plage in der Sicht tiefer als die Haut seines Fleisches ist, dann ist sie eine Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Und wenn der helle Fleck seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer als der Fleck in der Sicht ist und sein Haar nicht weiß wird, so soll der Priester denjenigen, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag ansehen. Und siehe, wenn die Plage vor ihm fest ist und sich nicht in der Haut verstreut, so soll er ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tag wieder ansehen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und die Plage nicht in der Haut verteilt ist, so soll der Priester ihn als rein erklären: Es ist nur ein Narbe. Und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich der Schab in der Haut weit über die ganze Welt verbreitet hat, dann wird er wieder vom Priester gesehen werden, nachdem er für seine Reinigung gesehen worden ist.
Und wenn der Priester sieht, daß sich der Schab in der Haut breitet, so soll er ihn als unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Seuche der Lepra in einem Mann ist, soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn der Aufstieg in der Haut weiß ist und die Haare weiß geworden sind, und es in dem Aufstieg rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich in der Haut eine Lepra ausbricht, und die Lepra bedeckt die ganze Haut dessen, der die Plage hat, von seinem Kopf bis zu seinem Fuß, wo immer der Priester schaut.
Dann soll der Priester nachdenken. Und siehe, wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so soll er den, der die Plage hat, zum Reinen erklären: Alles ist weiß geworden; er ist rein.
Doch wenn in ihm rohes Fleisch erscheint, wird er unrein sein.
Und der Priester wird das rohe Fleisch sehen und ihn unrein erklären; denn das rohe Fleisch ist unrein; es ist eine Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wiederum in Weiß verwandelt wird, kommt er zu dem Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage in Weiß wird, so wird der Priester den Plagen befreien sagen: Er ist rein.
Und das Fleisch, in dem auch in der Haut der Leiche eine Hitze war und geheilt ist.
Und an der Stelle der Hitze soll ein weißer Aufstieg oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und er soll dem Priester zeigen.
Und wenn der Priester ihn sieht und er sieht, dass er tiefer als die Haut ist und sein Haar weiß wird, so soll der Priester ihn als unrein erklären: Es ist eine Plage der Lepra, die aus der Wunde herausgebrochen ist.
Doch wenn der Priester ihn ansieht und merkt, dass es keine weißen Haare gibt, und wenn er nicht tiefer als die Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weithin verbreitet, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Plage.
Doch wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht ausbricht, ist es eine brennende Hitze. Und der Priester wird ihn als rein erklären.
Oder es gibt Fleisch in der Haut, in der eine heiße Verbrennung herrscht, und das schnelle Fleisch, das brennt, hat einen weißen, hellen Fleck, etwas rötlich oder weiß.
Und der Priester soll ihn ansehen. Und siehe, wenn das Haar des hellen Flecks weiß geworden ist und in der Sicht tiefer als die Haut ist, ist es eine Lepra, die aus dem Feuer herausgebrochen ist. Darum soll der Priester ihn als unrein erklären: Es ist die Plage der Lepra.
Doch wenn der Priester ihn ansieht und merkt, dass es kein weißes Haar am hellen Fleck ist, und es nicht tiefer als die andere Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag ansehen. Und wenn er viel in der Haut verstreut ist, so soll er ihn unrein erklären: Es ist die Plage der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht in der Haut verstreut, aber etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester soll ihn zum Reinen erklären, denn es ist ein Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf ihrem Kopf oder ihrer Bart hat;
Dann wird der Priester die Plage sehen. Und siehe, wenn sie tiefer als die Haut zu sehen ist und ein gelbes dünnes Haar in ihr steckt, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockener Flecken, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester auf die Plage des Namens blickt und sieht, dass sie nicht tiefer als die Haut ist und kein schwarzes Haar in ihr steckt, so soll der Priester denjenigen, der sieben Tage lang die Plage des Namens hat, verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn der Fluch nicht verbreitet ist und kein gelbes Haar in ihm ist und der Fluch nicht tiefer als die Haut ist,
Er wird beschädigt werden, aber der Ruf soll nicht beschädigt werden; und der Priester soll den, der den Ruf hat, sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf den Ruf schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht in der Haut verstreut ist und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist, so soll der Priester ihn behaupten, er sei rein. Und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich der Fluch nach seiner Reinigung in der Haut weit verbreitete.
Dann soll der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn der Ruf in der Haut verstreut ist, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Doch wenn der Fluch in seinen Augen bleibt und schwarze Haare in ihm aufwachsen, so ist er heilt und rein; und der Priester soll ihn als rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße Flecken.
Dann soll der Priester schauen. Und siehe, wenn die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkelweiß sind, dann ist es ein verrückter Fleck, der in der Haut wächst.
Und der Mann, dessen Haare vom Kopf fallen sind, ist bald, doch rein.
Und wer sein Haar vom Teil seines Kopfes auf sein Gesicht fällt, der ist bald an der Stirn. Und doch ist er rein.
Und wenn es in dem baldigen Kopf oder dem baldigen Gesicht eine weiße rötliche Schmerzen ist, dann ist es eine Lepra, die in seinem baldigen Kopf oder seinem baldigen Gesicht aufwuchs.
Dann soll der Priester darauf schauen. Und siehe, wenn der Anstieg des Leidens in seinem balden Kopf oder seiner balden Stirn weiß rot ist, wie die Lepra in der Haut des Fleisches erscheint.
Er ist ein Lepraus, er ist unrein. Der Priester wird ihn als völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Plage ist, soll sein Kleid zerbrochen und sein Kopf unbefleckt sein, und er soll seinen oberen Lippen bedecken und weinen: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm wohnt, wird er befleckt sein; er ist unrein; er wird allein wohnen; ohne das Lager wird er wohnen.
Und das Kleid, in dem die Seuche der Lepra steckt, ob es sich um ein gewebtes Kleid oder um ein Leinen-Kleid.
Ob in der Warpe oder aus Wolle, aus Leinen oder aus Wolle, in einer Haut oder in einem Wesen aus Haut.
Und wenn die Plage in der Kleidung oder in der Haut grünlich oder rötlich ist, in der Wende oder in der Deckung oder in irgendeiner Hautform; es ist eine Plage der Lepra, die dem Priester vorgelegt werden soll.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und den, der sieben Tage lang an der Plage leidet, schließen.
Und am siebten Tage soll er auf die Plage schauen: Wenn die Plage in der Garmentierung, in der Warpe oder in der Hülse oder in einer Haut oder in einem Werk aus der Haut verbreitet ist, ist die Plage eine böse Lepra. Sie ist unrein.
Und er soll dieses Kleid brennen, warf oder weiblich, in Wolle oder Leinen oder in irgendeiner Haut, in der die Plage liegt, denn es ist eine böse Lepra. Es soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester schauen soll, und siehe, die Plage ist nicht in der Garment, weder in der Warpe noch in der Decke oder in irgendeinem Material der Haut verbreitet.
Dann soll der Priester befehlen, das Ding zu waschen, in dem die Plage liegt, und er soll es noch sieben Tage lang schließen.
Und der Priester soll die Plage nach der Wäsche betrachten. Und siehe, wenn die Plage ihre Farbe nicht verändert hat und sich nicht verbreitet hat, ist sie unrein. Ihr sollt sie im Feuer verbrennen. Sie ist innerlich unrein, ob sie innen oder außen unbefleckt ist.
Und wenn der Priester sieht, und siehe, die Plage ist nach der Wäsche etwas dunkel; dann soll er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Warpe oder aus der Wolle zerreißen.
Und wenn sie in der Garmentierung noch immer erscheint, entweder in der Wende oder in der Hülse oder in irgendeiner Hautform, so ist sie eine verbreitende Plage. Ihr sollt das, in dem die Plage liegt, mit Feuer verbrennen.
Und das Kleid, warf oder weich oder was auch immer von Haut, das Ihr waschen sollt, wenn die Plage von ihnen entgeht, sollt Ihr es das zweite Mal waschen, und es soll sauber sein.
Dies ist das Gesetz der Seuche der Lepra in einem Gewänder aus Wolle oder Leinen, entweder in der Wende oder aus Wolle oder aus weichem Material, um sie rein zu erklären oder unrein zu erklären.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Dies soll das Gesetz des Leipers sein am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen und schauen, ob die Seuche der Lepra geheilt ist.
Dann soll der Priester dem, der gereinigt werden soll, zwei lebende und reine Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Erdengefäß über Wasser getötet wird.
Und der lebende Vogel soll ihn nehmen und das Zedernholz und die Scharlach und den Hyssop und den lebenden Vogel in das Blut des über dem Wasser getöteten Vogels tauchen.
Und er wird ihn, der sieben Mal aus der Lepra gereinigt werden soll, spritzen und ihn als rein erklären und den lebenden Vogel ins Freie lassen.
Und wer reinigt wird, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar waschen und sich in Wasser waschen, damit er rein ist. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage lang aus seinem Zelt verweilen.
Aber am siebten Tag wird er sein ganzes Haar aus dem Kopf, aus der Bart, aus den Augenbrauen und aus dem ganzen Haar ausziehen. Und er wird seine Kleider waschen, und sein Fleisch in Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei ungeflechte Lämmer und ein Weib des ersten Jahres ungeflechte Lämmer nehmen und drei Zehntel feines Mehl als Fleischopfer mit Öl vermischt und ein Stück Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den reinigen Mann und all diese Dinge vor dem HERRN vor der Tür des Zeltes der Gemeinde stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und ihn als trespassopfer und den Lorbeeröl anbieten und sie vor dem HERRN als waveopfer anschütten.
Und er soll das Lamm an dem Ort töten, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer an diesem heiligen Ort töten soll: Denn wie das Sündopfer dem Priester gehört, so ist das Übertretungsopfer höchstheilig.
Und der Priester soll etwas vom Blut des trespass offering nehmen und ihn auf die Spitze des reinigen Ohres legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll ein wenig Öl nehmen und in die Hand seines eigenen Links gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl in seiner linken Hand eintauchen und mit seinem Finger sieben Mal vor dem HERRN das Öl spritzen.
Und den Rest des Öls, der in seiner Hand ist, soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes, auf das Blut des Opfers für das Vergehen.
Und der Rest des Öls, der in der Hand des Priesters ist, soll auf den Häuptling gießen, der gereinigt werden soll, und der Priester soll ihn vor dem HERRN entweichen.
Und der Priester soll das Sünderopfer opfern und für den Sünder bekehren, der aus seiner Unreinheit gereinigt werden soll. Danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Fleischopfer auf den Altar bringen; und der Priester soll ihn entweichen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht mehr bekommt, so soll er ein Lamm als Übertretungsopfer waben, um ihn zu entweichen, und ein Zehntel feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer und ein Stück Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er sie bekommen kann. Und eines soll ein Sündopfer sein, und das andere ein Brandopfer.
Und er soll sie am achten Tage zur Reinigung zum Priester bringen, zu der Tür der Stiftshütte vor dem HERRN.
Und der Priester soll das Lamm des trespassopfers und das Holz des Öls nehmen und sie vor dem HERRN zum Tauchopfer wegen.
Und er soll das Lamm des trespassopfern töten, und der Priester soll etwas Blut des trespassopfern nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll das Öl in die Hand seines eigenen Links gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger das Öl in seiner linken Hand sieben Mal vor dem HERRN spritzen.
Und der Priester soll aus dem Öl, das in seiner Hand ist, auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes, an der Stelle des Blutes des trespasslichen Opfers:
Und den Rest des Öls, der in den Händen des Priesters liegt, soll er auf den Kehrten legen, der gereinigt werden soll, um ihn vor dem HERRN zu entweichen.
Und er soll den Turtlach oder den jungen Tauben anbieten, den er finden kann.
Und derjenige, den er findet, den einen als Sündeopfer und den anderen als Brandopfer mit dem Fleischopfer. Und der Priester soll den Sündern entweichen, der vor dem HERRN gereinigt werden soll.
Dies ist das Gesetz jenes, in dem die Seuche der Lepra ist, dessen Hand nicht das Erlösen erreicht hat.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Und wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zu Eigentum gebe, und ich die Lepra plage in ein Haus des Landes, das Ihr besitzt, lege.
Und wer das Haus besitzt, soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Haus.
Dann soll der Priester das Haus leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit alles, was im Haus ist, nicht unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll auf die Plage schauen und sehen, ob sie in den Wänden des Hauses eine Hülle ist, grünlich oder rotlich, die sichtbar niedriger sind als die Wand.
Dann soll der Priester aus dem Hause zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang schließen.
Und der Priester wird am siebten Tag wiederkommen und schauen. Und siehe, wenn die Plage in den Wänden des Hauses verteilt wird.
Dann wird der Priester befehlen, dass sie die Steine abnehmen, in denen die Plage liegt, und sie in einen unreinen Ort werfen, der außerhalb der Stadt liegt.
Und er wird das Haus umher zerschrotten, und die Staub, die sie ohne die Stadt zerschrotten, werden sie in einen unreinen Ort gießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und an ihre Stelle legen. Und er soll andere Todesmittel nehmen und das Haus begraben.
Und wenn die Plage wieder kommt und in das Haus bricht, nachdem er die Steine weggenommen hat und das Haus geschrottet und befestigt ist.
Dann wird der Priester kommen und schauen. Und siehe, wenn die Plage im Haus verbreitet ist, ist es eine böse Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus zerbrechen, seine Steine und seine Holze und alle Leuchten des Hauses; und er wird sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer in das Haus hineingeht, während es geschlossen ist, wird unrein sein bis zum Abendmahl.
Und wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen; und wer im Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineinkommt und ihn sieht, und siehe, die Plage hat sich nicht im Haus verbreitet, nachdem das Haus gepflastert wurde. Dann soll der Priester das Haus befreien, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll zwei Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop nehmen, um das Haus zu reinigen.
Und er soll den einen der Vögel in einem irdischen Gefäß über fließendes Wasser töten.
Und er soll das Zedernholz und den Hissop und die Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und in das Blut des erschlagenen Vogels und in das Wasser gießen, und das Haus siebenmal sprengen.
Und er soll das Haus mit dem Blut der Vögel, mit dem Wasser, mit dem Lebenden Vogel, mit dem Zedernholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach reinigen.
Und er wird den lebenden Vogel aus der Stadt in die freien Felder treiben und das Haus entweichen, und es wird sauber sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten von Lepra und Schrecken.
Und für die Lepra eines Kleiders und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, und für einen Stumpf und für einen hellen Fleck.
Um zu lehren, wann es unrein ist und wann es rein ist: Das ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR redete zu Moses und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand aus seinem Fleisch eine Krankheit hat, ist er unrein.
Und dies ist seine Unreinigkeit in seiner Sache: Ob sein Fleisch mit seiner Sache lauft, oder ob sein Fleisch von seiner Sache abgehalten wird, es ist seine Unreinigkeit.
Jedes Bett, auf dem er liegt, ist unrein; und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wer auf irgendetwas sitzt, auf dem er sitzt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer das Fleisch des Bescheiden berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wenn jemand, der sich mit dem Unrecht belästigt hat, auf einen reinen Mann spuckt, so soll er seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und auf jedem Sattel, auf dem er sitzt, wird es unrein sein.
Und wer alles berührt, was unter ihm war, soll unrein sein bis zum Abendmahl. Wer etwas davon trägt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer das Problem hat und seine Hände nicht in Wasser gereinigt hat, der soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und das Gefäß aus Erden, das er berührt, das das Problem hat, soll gebrochen werden; und jedes Gefäß aus Holz soll in Wasser gereinigt werden.
Und wenn ein Häufling von seinem Häufling gereinigt ist, soll er sieben Tage für seine Reinigung rechnen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser gießen, und er soll rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben mitnehmen und vor den HERRN zu der Tür des Stifts kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie opfern, die einen als Sünderopfer und die anderen als Brandopfer. Und der Priester soll ihn vor dem HERRN entweichen, für seine Tat.
Und wenn ein Paarungssam aus ihm herausgeht, soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes Kleid und jede Haut, auf der sich die Samen der Paarung befinden, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit der Samen des Geschlechters schwimmen soll, sie sollen beide in Wasser schwimmen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn eine Frau ein Problem hat, und ihr Problem in ihrem Fleisch Blut ist, so soll sie sieben Tage lang auseinandergesetzt werden. Wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abendmahl.
Und alles, auf dem sie ruht, ist unrein; und alles, auf dem sie sitzt, ist unrein.
Wer ihr Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Wer also etwas berührt, auf dem sie saß, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wenn er es auf ihrem Bett oder auf irgendetwas, auf dem sie sitzt, berührt, so wird er bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn jemand mit ihr liegt und ihre Blüten auf ihm liegen, so ist er sieben Tage unrein; und alles Bett, auf dem er liegt, ist unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung ihres Blutes ausscheidet, oder wenn es über die Zeit ihrer Trennung hinausgeht, so soll die ganze Zeit ihrer Trennung ihres Unreinsten sein wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie die Tage ihrer Trennung ruht, soll ihr gleich sein wie das Bett ihrer Trennung. Und was sie sitzt, soll unrein sein, wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Wer sie berührt, soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Doch wenn sie von ihrer Krankheit befreit ist, soll sie sieben Tage lang für sich zählen und danach rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Turten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie zum Priester bringen, zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll das eine als Sünderopfer und das andere als Brandopfer opfern; und der Priester soll vor dem HERRN für ihre Unreinheit eine Sühne tun.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte unter ihnen verderben.
Dies ist das Gesetz für den, der einen Streit hat, und für jene, dessen Samen von ihm weggeht und dadurch befleckt wird.
Und von dem, der von ihren Blumen krank ist, und von dem, der Probleme hat, von dem Mann, von der Frau und von dem, der bei ihr liegt, der unrein ist.
Und der HERR redete zu Mose nach dem Tode der beiden Söhne Aarons, als sie vor den HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron, Eurem Bruder, dass er niemals in den heiligen Ort in der Decke vor dem Seat der Barmherzigkeit auf der Arche kommt. Und dass er nicht sterbe. Denn ich werde in der Wolke auf dem Seat der Barmherzigkeit erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: mit einem jungen Rind als Sünderopfer und einem Widder als Brandopfer.
Und er soll die heilige Leinenhülse tragen, und seine Leinenhülse auf sein Fleisch tragen; und er soll mit einer Leinenhülle gekleidet werden, und mit der Leinenmütze wird er gekleidet werden. Dies sind heilige Kleider; darum soll er seine Leinen in Wasser waschen und sie so tragen.
Und er soll aus der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegenkinder als Sündopfer und einen Widder als Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll sein Rind aus dem Sünderopfer opfern, das für ihn selbst ist. Und er soll sich entweichen und sein Haus entweichen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und vor dem HERRN an der Tür des Tabernakels der Gemeinde stellen.
Und Aaron soll die beiden Ziegen preisgeben: Ein Los für den HERRN und das andere Los für die Sühne.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf der das Schicksal des HERRN fiel, und ihn als Sündeopfer anbieten.
Aber die Ziege, auf der das Los fiel, als Sünden Ziege, soll lebendig vor dem HERRN gestellt werden, um mit ihr eine Sühne zu machen und sie in die Wüste zu lassen, als Sünden Ziege.
Und Aaron soll das Rind des Sünderopfers bringen, das für ihn ist, und sich entweichen und sein Haus befreien und das Rind des Sünderopfers töten, das für ihn ist.
Und er soll einen Weihrauch voll von brennender Kohle des Feuers vom Altar vor dem HERRN nehmen und seine Hände voll süßen Weihrauch, die klein gepflastert sind, und ihn in die Decke bringen.
Und er soll den Weihrauch auf das Feuer vor dem HERRN legen, damit die Wolke des Weihrauchs den Barmherzigkeitssitz überdeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht sterbt.
Und er soll von dem Blut des Rinds nehmen und mit seinem Finger auf den Friedhof östlich streuen; und vor dem Friedhof soll er siebenmal mit seinem Finger aus dem Blut streuen.
Dann soll er die Ziege des Sündopfers, das für das Volk ist, töten und sein Blut in die Decke bringen und mit ihm tun, wie er es mit dem Blut des Elfen getan hat, und ihn auf den Friedhof sprengen und vor den Friedhof sprengen.
Und er soll den heiligen Ort entweichen, wegen der Unreinigkeit der Kinder Israel und ihrer Vergehen in allen ihren Sünden. Und so soll er das Zelt der Gemeinde tun, das unter ihnen bleibt, mitten in ihrer Unreinheit.
Und es wird niemand in der Tabernakel der Gemeinde sein, wenn er hineingeht, um sich an der heiligen Stelle zu entweichen, bis er herauskommt und für sich selbst und seine Familie und für die ganze Gemeinde Israel entweiht.
Und er soll hinausgehen zu dem Altar vor dem HERRN und sich dafür entweichen; und er soll das Blut der Rind und der Ziege nehmen und auf die Hörner des Altars umher legen.
Und er soll mit seinem Finger sieben Mal Blut darauf spritzen und es reinigen und von der Unreinheit der Kinder Israel befreien.
Und wenn er das Abfinden des heiligen Ortes, der Tabernakel der Gemeinde und des Altars beendet hat, soll er die lebende Ziege bringen.
Und Aaron soll beide Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und über ihn alle Ungerechtigkeiten der Kinder Israel bekennen und alle ihre Vergehen in allen ihren Sünden bekennen, und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn mit der Hand eines guten Mannes in die Wüste schicken.
Und der Ziege soll alle ihre Missetaten auf ihm tragen, in einem nicht bewohnten Land. Und er wird den Ziege in der Wüste gehen lassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Gemeinde kommen und die Leinenkleidung ausziehen, die er angezogen hat, als er in den heiligen Ort fuhr. Und er soll sie dort verlassen.
Und er soll sein Fleisch an dem heiligen Ort mit Wasser waschen, seine Kleider aufziehen und aufstehen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern und sich und das Volk entweichen.
Und das Fett des Sünderopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege für die Sündengoat aufgibt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Rind für das Sünderopfer und die Ziege für das Sünderopfer, deren Blut zur Sühne an dem heiligen Ort eingebracht wurde, soll man ohne das Lager bringen und im Feuer ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Wunde verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und dann ins Lager kommen.
Und dies ist für Euch ein Satz für immer: Im siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr Eure Seelen bedrohen und nichts tun, ob es sich um einen aus Eurem Land oder einen Fremden handelt, der unter Euch wohnt.
Denn am selben Tag wird der Priester Euch entweichen, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor dem HERRN von all Euren Sünden befreit seid.
Es wird Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr werdet Eure Seelen befallen, durch einen Satz für immer.
Und der Priester, den er anstiften soll, und den er zum Priesterdienst anstelle seines Vaters einweihen soll, soll die Sühne machen und die Leinenkleidung, die heilige Kleidung, anziehen.
Und er wird das heilige Heiligtum entweichen, und er wird die Tabernakel der Gemeinde entweichen, und den Altar entweichen, und die Priester und alle Völker der Gemeinde entweichen.
Und dies soll ein ewiger Satzung für Euch sein, dass Ihr die Kinder Israel für alle ihre Sünden einmal im Jahr entweichen sollt. Und er tat, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sage zu ihnen: Das ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer ein Mann aus dem Hause Israel sein mag, der im Lager eine Ochse oder ein Lämm oder eine Ziege tötet oder ihn aus dem Lager heraus tötet.
Und bringt es nicht zur Tür des Tabernakels der Gemeinde, um vor dem Tabernakel des HERRN ein Opfer an den HERRN zu offerieren. Dem Mann soll Blut gestiftet werden; er hat Blut geschüttet, und er soll aus seinem Volk entlassen werden.
So sollen die Kinder Israel ihre Opfer auf dem offenen Feld bringen und sie dem HERRN an die Tür der Stiftshütte des Priesters bringen und als Friedensopfer dem HERRN opfern.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Stiftshütte spülen und das Fett verbrennen, um ihm einen süßen Geschmack zu verleihen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach denen sie ein Narr geworden sind. Dies ist ein für immeriger Satzung für sie in ihren Generationen.
Und ihr sollt zu ihnen sagen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der ein Brandopfer oder ein Opfer opfert,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Gemeinde, um sie dem HERRN zu opfern. Der Mensch selbst wird aus seinem Volk ausgeschlossen werden.
Und wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der jegliche Blut verzehrt, ich werde mich sogar gegen jene Seele stellen, die Blut verzehrt, und ihn aus seinem Volk trennen.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut. Und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um Eure Seelen zu entweichen. Denn es ist das Blut, das die Seele entweiht.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Keiner von Euch soll Blut essen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden unter Euch wohnt, der Tiere oder Vögel jagt und fängt, die verzehrt werden sollen, soll ihr Blut ausgießen und mit Staub bedecken.
Denn das ist das Leben aller Fleische, und ihr Blut dient ihrem Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut essen, das kein Fleisch ist; denn das Leben aller Fleische ist ihr Blut. Wer es eßt, wird abgeschnitten.
Und jede Seele, die das verzehrt, was von sich selbst gestorben ist, oder das, was mit Tieren zerrissen wurde, sei es eines aus Eurem Land oder eines Fremden, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein; dann wird sie rein sein.
Doch wenn er sie nicht wuscht und sein Fleisch nicht berührt, trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Was das Land Ägypten getan hat, wo Ihr lebtet, sollt Ihr nicht tun. Was das Land Kanaan getan hat, wo ich Euch herbringe, sollt Ihr nicht tun. Ihr sollt auch nicht nach ihren Geboten wandeln.
Ihr sollt meine Rechte vollziehen und meine Ordnungen halten, um dorthin zu gehen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten; und wenn jemand dies tut, so soll er in ihnen leben. Ich bin der HERR.
Niemand von Euch soll sich an jemanden nähern, der ihm nahe ist, um seine Nacktheit zu enthüllen: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eurer Vaters oder die Nacktheit Eurer Mutter sollt Ihr nicht enthüllen: Sie ist Euer Mutter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters sollt Ihr nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eurer Schwester, der Tochter Euren Vaters oder Tochter Eurer Mutter, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren wurde, selbst ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen.
Die Nacktheit Eures Sohnes oder Eurer Tochter sollt Ihr nicht enthüllen, denn ihre Nacktheit ist Euer Eigentum.
Die Nacktheit der Tochter der Ehefrau Euren Vaters, geboren von Euren Vater, sie ist Euer Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt nicht die Nacktheit der Schwester Euren Vaters enthüllen: Sie ist Eurer Vaters engste Verwandte.
Ihr sollt Eure Mutters Schwester nicht nackt machen, denn sie ist Eurer Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt den Bruder Eures Vaters nicht nackt erkunden, Ihr sollt seiner Frau nicht nähern: sie ist Euer Tante.
Ihr sollt nicht die Nacktheit Eurer Schwiegertochter enthüllen: sie ist die Gattin Eurer Sohnes. Ihr sollt sie nicht enthüllen.
Ihr sollt nicht die Nacktheit der Frau Eures Bruders entdecken: Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt nicht die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter enthüllen, und Ihr sollt auch nicht die Tochter ihres Sohnes oder ihrer Tochter nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen; denn sie sind ihr nahestehendes Weibchen. Das ist Bosheit.
Und Ihr sollt ihr Schwester auch keine Frau nehmen, um sie zu betrügen und ihre Nacktheit zu enthüllen, während ihres Lebens nebeneinander.
Also sollt Ihr einer Frau nicht nähern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie wegen ihrer Unreinheit auseinandergesetzt wird.
Außerdem sollt Ihr nicht mit der Gattin Eurer Nachbarn lachen, um Euch mit ihr zu verletzen.
Und Ihr sollt nicht lassen, dass ein Teil Eurer Samen durch das Feuer zu Molech gelangt, und Ihr sollt den Namen Euren Gottes nicht profanisieren: Ich bin der HERR.
Mit der Menschheit sollt Ihr nicht liegen, wie mit der Frau: Das ist abscheulich.
Und mit keinem Tier sollt Ihr betteln, um mit ihm zu verderben. Und keine Frau soll vor einem Tier stehen, um mit ihm zu betteln. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt werdet Ihr nicht in einem dieser Dinge, denn in all diesen Dingen sind die Völker verunreinigt, die ich vor Euch geworfen habe.
Und das Land ist befleckt. Darum besuche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst löscht seine Bewohner aus.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten und keines dieser abominierenden Dinge tun, weder von Eurer eigenen Nation noch von einem Fremden, der unter Euch wohnt.
Denn die Leute dieses Landes haben all diese Greuel getan, die vor Euch waren, und das Land ist verdorben.
Und das Land soll Euch nicht auslösen, wenn Ihr es verleumdet habt, wie es die Nationen auslöste, die vor Euch waren.
Denn wer diese Greuel vollzieht, so werden auch die Seelen, die sie vollzieht, von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Also sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keines dieser abscheulichen Gebräuche begeht, die vor Euch geschehen sind, und dass Ihr Euch nicht in ihnen verderbt. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu allen Gemeinden der Kinder Israel und sagt zu ihnen: Ihr sollt heilig sein; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt jeder seiner Mutter und Vater fürchten und meine Sabbaths halten: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen, macht Euch selbst keine ermolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer opfert, so sollt Ihr es freiwillig opfern.
Ihr sollt ihn am selben Tag und morgen essen, und wenn er bis zum dritten Tag bleiben sollte, soll er im Feuer verbrannt werden.
Und wenn sie am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist sie abscheulich; sie wird nicht akzeptiert werden.
Also soll jeder, der es verzehrt, seine Ungerechtigkeit tragen, weil er das Geheiligte des HERRN verleumdet hat. Und diese Seele soll aus seinem Volk entnommen werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes ernten werdet, sollt Ihr weder die Ecken Eures Feldes voll ernten noch die Ernte sammeln.
Und Ihr sollt nicht Eure Weinberge sammeln, und Ihr sollt nicht alle Trauben Eures Weinberges sammeln; Ihr sollt sie dem Armen und Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht stehlen, falsch handeln oder einander Lügen.
Ihr sollt nicht falsch an meinen Namen schwören, und Ihr sollt nicht den Namen Eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euren Nächsten nicht betrügen, ihn nicht berauben, die Lohn eines Angeheuerten bleiben bei Euch nicht die ganze Nacht bis zum Morgen.
Ihr sollt dem Tauben keinen Fluch verwerfen und dem Blinden keine Hindernis setzen, sondern Eures Gottes fürchten: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht Unrecht tun in der Gerichtshandlung: Ihr sollt die Armen nicht ehren, und die Mächtigen auch nicht ehren. Doch in der Gerechtigkeit sollt Ihr Euren Nächsten richten.
Ihr sollt nicht hinauf und heruntergehen als Sprecher unter Euren Leuten, und Ihr sollt auch nicht gegen das Blut Euren Nachbarn stoßen. Ich bin der HERR.
In Eurem Herzen sollt Ihr Euer Bruder nicht hassen. Ihr sollt in irgendeiner Weise Eures Nächsten belästigen und ihm keine Sünde erdulden.
Ihr sollt weder Rache erweisen noch wider die Kinder Eures Volkes wüten, sondern Euren Nächsten wie Euch selbst lieben: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Anordnungen halten, Ihr sollt Eure Rinder nicht mit unterschiedlichen Geschlechtern züchten, Ihr sollt Eure Felder nicht mit gemischten Samen säen, und Ihr sollt nicht mit einer Garmentierung aus Leinen und Wolle streiten.
Und wer mit einer weib, also einer Knecht, mit einem Mann verheiratet ist, und weder erlöst noch frei gegeben wird, so wird er verurteilt und nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein trespassopfer dem HERRN an die Tür des Zeltes der Gemeinde bringen, ein Widder als trespassopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des trespass offering vor dem HERRN entweichen, für seine Sünde, die er getan hat. Und die Sünde, die er getan hat, soll ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid und alle Arten von Bäumen als Nahrung gepflanzt habt, so sollt Ihr die Früchte davon als unbeschnitten zählen. Drei Jahre lang sollt Ihr sie wie unbeschnitten essen. Ihr sollt sie nicht essen.
Doch im vierten Jahr werden alle ihre Früchte heilig sein, um den HERRN zu loben.
Und im fünften Jahr sollt Ihr davon essen, damit es Euch die Erhöhung gibt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nichts mit Blut essen, kein Verzaubern und keine Zeiten befolgen.
Ihr sollt Eure Köpfe nicht umrunden, und Ihr sollt Euren Bart nicht umrunden.
Ihr sollt die Toten nicht in Eurer Fleisch schneiden und auf Euch keine Spuren drücken: Ich bin der HERR.
Prostituiert Eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, auf daß das Land nicht zur Hurerei verfallen und voll Bosheit wird.
Ihr sollt meine Sabbats einhalten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Nehmt nicht diejenigen, die vertraute Geister haben, und sucht nicht Zauberer, um von ihnen befleckt zu werden: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt vor dem leeren Kopf aufstehen und dem alten Mann Ehre schenken und Eurem Gott fürchten: Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder mit Euch in Eurer Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht entmutigen.
Der Fremde, der mit Euch wohnt, soll Euch wie ein unter Euch geborener sein, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart im Lande Ägypten Fremde. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt kein Unrecht tun, wenn es um Gerechtigkeit geht, in der Meteyard, in der Gewichtsmessung oder in der Messung.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten brachte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und meine Urteile befolgen und sie tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und ihr sollt den Kindern Israel sagen: Wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden, die in Israel wohnen, der Molech einen Samen gibt, der soll getötet werden. Und das Volk des Landes wird ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn von seinem Volk trennen; denn er hat Molech sein Samen gegeben, um mein Heiligtum zu verderben und meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und wenn das Volk des Landes sein Auge vor dem Mann verbirgt, wenn er Molech seinen Samen gibt, und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die eine Hure nach ihm sind, abschneiden, um mit Molech eine Hure zu machen, aus ihrem Volk.
Und jene Seele, die sich nach vertrauten Geistern und Zauberern richtet, um sie zu verfolgen, werde ich sogar gegen sie auftreten und ihn aus seinem Volk scheiden.
Seid also geheiligt und seid heilig; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und ihr sollt meine Satzungen halten und sie tun: Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Denn jeder, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll getötet werden: Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht hat, soll sein Blut auf ihm sein.
Und derjenige, der Ehebruch mit der Gattin eines anderen Mannes vollzieht, auch derjenige, der Ehebruch mit der Gattin seines Nächsten vollzieht, der Ehebruch und die Ehebruchin werden gewiss zum Tode gesetzt.
Und der Mann, der mit der Frau seines Vaters liegt, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt. Beide werden getötet werden, ihr Blut wird auf ihnen sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter verheiratet ist, werden sie beide getötet. Sie haben Verwirrung verursacht, ihr Blut wird auf sie reichen.
Wenn auch ein Mann mit der Menschheit leitet, wie er mit einer Frau leitet, so haben beide eine abomination begangen. Vermutlich werden sie getötet, ihr Blut wird auf sie hängen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, das ist Bosheit. Sie sollen mit Feuer verbrannt werden, er und sie, damit es keine Bosheit unter Euch gibt.
Und wenn ein Mann mit einer Bestie verweilt, so soll er getötet werden, und Ihr sollt die Bestie töten.
Und wenn sich eine Frau zu irgendeinem Tier nähert und dorthin liegt, sollt Ihr die Frau und das Tier töten. Sie sollen getötet werden, ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn ein Mann seine Schwester, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, nimmt und sie nackt sieht, und sie sieht seine Nacktheit, so ist das eine böse Sache. Und sie werden in den Augen ihres Volkes abgeschnitten werden. Er hat die Nacktheit seiner Schwester aufgedeckt; er trägt seine Ungerechtigkeit.
Und wenn ein Mann bei einer Krankheit liegen wird und ihre Nacktheit entdeckt hat, so hat er ihre Quelle entdeckt, und sie hat die Quelle ihres Blutes entdeckt. Und beide werden von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und die Nacktheit eurer Mutters Schwester und eurer Vaters Schwester sollt Ihr nicht enthüllen, denn er enthüllt seinen Nächsten. Ihr sollt ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und wenn ein Mann mit der Gattin seines Onkels liegen soll, so hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie sollen ihre Sünde tragen und ohne Kinder sterben.
Und wenn jemand die Frau seines Bruders nimmt, ist das unrein. Er hat die Nacktheit seines Bruders aufgedeckt. Sie werden Kinderlos sein.
Ihr sollt daher alle meine Satzungen halten und alle meine Gerichte richten und sie tun, damit das Land, in dem ich Euch beherbergen will, Euch nicht entführt.
Und so sollt Ihr nicht so wandeln wie die Nation, die ich vor Euch geworfen habe. Sie haben all dies getan, und deshalb habe ich sie verabscheut.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr Land erben, und ich werde es Euch geben, um es zu besitzen, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch von anderen Völkern trennte.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und Unreinigen unterscheiden und zwischen unreinen Vögeln und Reinigkeit. Und Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder von allen Lebewesen, die auf dem Boden krämpfen, abscheulich machen, die ich von Euch als unrein getrennt habe.
Und Ihr werdet für mich heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein werdet.
Ein Mann oder eine Frau, die einen vertrauten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll getötet werden. Sie werden sie mit Steinen steinigen, ihr Blut wird auf sie sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Redet zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sagt zu ihnen: Niemand soll unter seinem Volke für den Toten befleckt werden.
Aber für seine Angehörigen, die ihm nahe sind, also für seine Mutter und seinen Vater und seinen Sohn und seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist und keinen Mann hat; für sie soll er befleckt werden.
Doch er darf sich nicht verletzen, weil er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich zu verleumden.
Ihr sollt nicht bald sein, Ihr sollt nicht die Ecke ihrer Bartscheife schneiden, Ihr sollt nicht in ihrem Fleisch brechen.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein, und nicht den Namen ihres Gottes verleumden. Denn die Opfer des HERRN aus dem Feuer und das Brot ihres Gottes werden sie heilig sein.
Sie sollen keine Hure oder Heidenfrau heiraten, und sie sollen auch keine Weibe von ihrem Mann weglassen, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heiligen, denn er stellt das Brot Eures Gottes an. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heilige, bin heilig.
Und die Tochter eines Priesters, wenn sie sich verleumdet, die Hure zu spielen, verleumdet ihren Vater. Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, dessen Kopf das Öl gesalbt wurde und der geweiht ist, sich die Kleider anzuziehen, soll seinen Kopf nicht entfalten und seine Kleider nicht zerreißen.
Und er soll in keinem Totengefäß hineingehen und sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter verletzen.
Er soll weder aus dem Heiligtum hinausgehen noch das Heiligtum seines Gottes verleumden; denn die Krone des Öls seiner Heiligkeit ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird eine Frau in ihrer Jungfernheit heiraten.
Eine Witwe oder eine verheiratete Frau oder eine Heide oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau seines Volkes als Weibe nehmen.
Und er soll seinen Samen nicht unter seinem Volk verleumden; denn ich, der HERR, erheilige ihn.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und sage: Wer auch immer von Eurer Saat in ihren Generationen ist, sollte sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn wer auch immer einen Mangel hat, der soll sich nicht nähern: Blinder, Lahm, Nase flach oder irgendetwas Überflüssiges.
Oder einen Mann, der zerbrochen ist, oder zerbrochenen Händen,
Oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, der einen Mangel in seinem Auge hat, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, der seine Steine zerbrochen hat.
Niemand, der einen Mangel an der Samen Aarons des Priesters hat, soll sich nicht nähern, um das Feueropfer des HERRN zu opfern. Er hat einen Mangel; er soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Allerheiligsten.
Nur soll er nicht zur Decke hineingehen und nicht zum Altar herankommen, weil er einen Mangel hat. Damit er meine Heiligtümer nicht verheiligt, denn ich, der HERR, heiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israels.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht in den Dingen profanisieren, die sie mir heiligen. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer auch immer von Euren Samen unter Euren Geschlechtern zu den heiligen Dingen geht, die die Kinder Israel dem HERRN loben, wenn er seine Unreinheit auf sich trägt, so wird dieser Geist von meiner Gegenwart abgeschnitten werden: Ich bin der HERR.
Wer auch immer von Aarons Samen krank ist oder eine Krankheit hat, soll nicht von den heiligen Dingen essen, bis er rein ist. Wer auch immer, der etwas Unreines von den Toten berührt, oder jemand, dessen Samen von ihm weggeht,
Oder wer etwas Greifendes berührt, womit er unrein gemacht werden kann, oder einen Mann, von dem er Unreinheit nehmen kann, was auch immer Unreinheit sein mag.
Die Seele, die solches berührt hat, soll bis zum Abend unrein sein und die heiligen Dinge nicht essen, es sei denn, sie werden ihr Fleisch mit Wasser waschen.
Und wenn die Sonne vergeht, wird er gereinigt sein und danach von den heiligen Dingen essen, denn sie sind seine Nahrung.
Wer von selbst sterbt oder von Tieren zerrissen ist, soll nicht essen, um sich dadurch zu verderben. Ich bin der HERR.
Und sie sollen meine Anordnung halten, damit sie nicht die Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie profanisieren. Ich, der HERR, heiligte sie.
Es darf kein Fremder dieses heiliges Ding essen: Ein Anwohner des Priesters oder ein Bediensteter darf dieses heilige Ding nicht essen.
Wenn aber ein Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, soll er davon essen, und wer in seinem Hause geboren ist, soll von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie kein Opfer der heiligen Dinge essen.
Doch wenn die Tochter des Priesters verheiratet ist und kein Kind hat und in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie das Fleisch ihres Vaters essen; und es soll kein Fremder essen.
Und wenn jemand das heilige Ding unbewusst verzehrt, so soll er ihm den fünften Teil davon geben und dem Priester mit dem heiligen Ding geben.
Und sie sollen die heiligen Dinge der Kinder Israel nicht profanieren, die sie dem HERRN anbieten.
Oder sie tragen die Ungerechtigkeit des Zufalls, wenn sie ihre heiligen Dinge essen. Denn ich, der HERR, heiligtiere sie.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sage zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israels oder aus den Fremden in Israel ist, der soll seine Oblation für alle seine Gelübde und für alle seine Freiwilligenopfer opfern, die er dem HERRN als Brandopfer opfern wird.
Ihr sollt nach Eurer Wille einen Männchen ohne Fleck anbieten, von den Käfern, von den Schafen oder von den Ziegen.
Was aber einen Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird für Euch nicht akzeptabel sein.
Und wer dem HERRN ein Opfer der Friedensopfer darstellt, um seinen Gelübde zu erfüllen, oder ein Freiwilligesopfer in Vieh oder Schafe, so ist es vollkommen zu akzeptieren; es darf keinen Mangel daran haben.
Diese sollt Ihr dem HERRN nicht opfern, und sie sollt Ihr nicht mit Feuer auf dem Altar dem HERRN opfern.
Ob ein Rind oder ein Lämmer, das etwas Überflüssiges oder fehlt an seinen Teilen hat, das Ihr als freiwilliges Opfer anbietet, aber als Gelübde wird es nicht akzeptiert werden.
Ihr sollt dem HERRN das nicht opfern, was befleckt, zerdrückt, zerbrochen oder geschnitten ist; und Ihr sollt in Eurem Land kein solches opfern.
Das Brot Eures Gottes sollt Ihr weder von einer Fremden Hand anbieten, noch von einem derartigen. Denn ihre Korruption ist in ihnen, und ihre Mängel sind in ihnen. Sie werden für Euch nicht angenommen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und wenn ein Rind oder ein Schaf oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sie sieben Tage unter dem Staudamm sein; und vom achten Tag an und von da an soll sie als Feueropfer an den HERRN gebracht werden.
Und ob Kuh oder Weide, Ihr sollt sie und ihre Jungen nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Opfer des Danks anbietet, gebt es nach Eurem Willen.
Am selben Tag sollt Ihr sie verschlingen; Ihr sollt sie bis zum Morgen verlassen: Ich bin der HERR.
Also sollt Ihr meine Gebote halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meinen heiligen Namen nicht verleumden, sondern ich werde unter den Kindern Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Ihr habt Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht, um Eurer Gott zu werden: Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige Feste verkündet werdet, so sind dies meine Feste.
Sechs Tage soll die Arbeit geschehen, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, ein heiliger Tag, an dem Ihr keine Arbeit tun sollt. Es ist der Sabbat des HERRN in allen Eurem Hause.
Das sind die Feste des HERRN, die heiligen Feste, die Ihr in ihren Jahreszeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats wird der Passah des HERRN geschehen.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats feiert der HERR das ungesäuerte Brot: Ihr müsst sieben Tage ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Versammlung versammeln. Ihr sollt dort keine Dienste tun.
Ihr sollt dem HERRN sieben Tage lang ein Feueropfer opfern. An dem siebten Tag findet eine heilige Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das ich Euch gebe, und die Ernte erntet habt, sollt Ihr dem Priester ein Blatt von Eurer Ernte bringen.
Und er wird das Blatt vor dem HERRN waben, damit es für Euch angenommen wird: Am morgigen Tag nach dem Sabbat wird der Priester es waben.
Und Ihr sollt an jenem Tag, an dem Ihr das Blatt waffelt, ein Leibe ohne Fleck aus dem ersten Jahr dem HERRN als Brandopfer opfern.
Und das Fleischopfer davon soll zwei Zehntel feiner Mehl mit Öl gefüllt sein, ein Feueropfer dem HERRN, um einen süßen Geschmack zu verleihen. Und das Getränkopfer davon soll Wein sein, der vierte Teil einer Hin.
Und Ihr sollt weder Brot noch Getreide essen noch grüne Ohren, bis zu demselben Tag, da Ihr Eurem Gott ein Opfer gebracht habt. Dies soll in allen euren Wohnungen für alle Euren Generationen ein Gesetz sein.
Und Ihr sollt rechnen von morgen nach dem Sabbat, an dem Tag, an dem Ihr das Blatt des Wellenopfers brachtet. Sieben Sabbats werden vollbracht sein.
Bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Fleischopfer opfern.
Ihr sollt aus Euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehntenlöffeln bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein und mit Leinsamen gebacken werden. Das sind die ersten Fruchtungen des HERRN.
Und ihr sollt mit dem Brot sieben Leibe ohne Mängel des ersten Jahres und ein junges Kalb und zwei Widder als Brandopfer an den HERRN opfern, mit ihrem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, ein Feueropfer, der dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Dann sollt Ihr einen Ziegen als Sünderopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte waben, als wave offering vor dem HERRN, und mit den beiden Lämmern. Sie sollen dem HERRN für den Priester heilig sein.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es Euch zu einer heiligen Versammlung sei. Ihr sollt hier keine Dienste tun. Es soll für alle Ewigkeit in Euren Wohnungen sein, in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr in Eurer Lande die Ernte erntet, sollt Ihr Eure Ernte nicht aus den Ecken des Feldes entfernen, wenn Ihr sie erntet. Und Ihr sollt keine Ernte sammeln, die Ihr erntet. Ihr sollt sie den Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr einen Sabbat, ein Gedenken an das Schlagen der Trompeten, eine heilige Versammlung.
Ihr sollt hier keine Dienste tun, sondern ein Feueropfer an den HERRN opfern.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und am zehnten Tag des siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein. Es soll Euch eine heilige Versammlung sein, und Ihr sollt Eure Seelen beschweren und dem HERRN ein Feueropfer opfern.
Und Ihr sollt an diesem Tag nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, um für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, eine Sühne zu machen.
Denn jede Seele, die an diesem Tag nicht erleidet wird, wird von seinem Volk abgeschnitten.
Und welche Seele auch immer an diesem Tag irgendeine Arbeit macht, ich werde dieselbe Seele aus seinem Volk zerstören.
Ihr sollt nichts tun; dies soll in allen Häusern für alle Euren Generationen ein Gesetz sein.
Es soll Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen. Am neunten Tag des Monats in der Stille, von der Stille bis zur Stille, sollt Ihr euren Sabbat feiern.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll der HERR sieben Tage lang Tabernakel feieren.
Am ersten Tag findet eine heilige Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt sieben Tage lang Feueropfer an den HERRN opfern. Am achten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden. Und Ihr sollt ein Feueropfer an den HERRN opfern. Es ist eine feierliche Versammlung, und Ihr sollt in ihr keine Dienste tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die ihr als heilige Ansammlungen bekennen sollt, um ein Feueropfer an den HERRN zu opfern, ein Brandopfer und ein Fleischopfer, ein Opfer und ein Getränkopfer, alles in seinem Tage.
Neben den Sabbaten des HERRN und neben Euren Gaben und Ihren Gelübden und Ihren freiwilligen Gaben, die Ihr dem HERRN schenkt.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Bügel der guten Bäume, die Äste der Palmen und die Bügel der dicken Bäume und die Wiesen des Baches nehmen. Und Ihr sollt sieben Tage vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein.
Und ihr sollt sie sieben Tage des Jahres zum Fest des HERRN halten: Ihr sollt sie im siebten Monat feiern.
Ihr sollt sieben Tage in Hütten wohnen; alle Israeliten, die geboren wurden, sollen in Hütten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, dass ich die Kinder Israel in Hütten untergebracht habe, als ich sie aus Ägypten brachte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Gebt den Kindern Israel zu, dass sie Euch reines Öl und Olivenöl bringen, das für das Licht geplagt wurde, damit die Leuchten ständig brennen.
Ohne die Decke des Zeugnisses in der Hütte der Gemeinde soll Aaron sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN aufrechterhalten, und sie soll für alle Euren Generationen ein Gesetz sein.
Er soll die Leuchten des reinen Kerzenstifts vor dem HERRN ständig befehlen.
Und ihr sollt feines Mehl nehmen und zwölf Kuchen daraus backen: Zwei Zehnteln in einem Kuchen.
Und legt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf dem reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollt Ihr reines Weihrauch legen, damit es auf dem Brot zum Gedenken, sogar zum Feueropfer des HERRN, sein kann.
Jeder Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er soll durch einen ewigen Bund von den Kindern Israel entzogen werden.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen gehören; und sie sollen sie an diesem heiligen Ort essen; denn sie ist ihm höchstheiliger als das Feueropfer des HERRN.
Und der Sohn einer israelischen Weibe, deren Vater ein Ägypter war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der israelischen Weibe und ein Mann aus Israel kämpften zusammen im Lager.
Und der Sohn der israelischen Weibe blasphemierte den Namen des Fürsten und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Und seine Mutter hieß Schelomith, Tochter Dibris aus dem Stamm von Dan.
Und sie legten ihn in eine Gefängnis, damit der Geist des HERRN ihnen offenbart werden konnte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Bringt den Fluchden hinaus, der ohne das Lager verflucht ist, und alle, die ihn hörten, legen ihre Hände auf seinen Kopf. Und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen.
Und redet zu den Kindern Israel und saget: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Und wer den Namen des HERRN blaspheme, der soll getötet werden, und alle Gemeinden werden ihn zweifellos steinigen. Und wer in diesem Land geboren ist und den Namen des HERRN blaspheme, der soll getötet werden.
Und wer jemanden tötet, der soll getötet werden.
Und wer ein Tier tötet, soll es zum Guten machen. Tier für Tier.
Und wenn ein Mensch seinen Nächsten beschädigt hat, so soll er beschädigt werden, wie er beschädigt ist.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn. Wie er einen Menschen zu einem Bruch verleitet hat, so wird es ihm auch wieder geschehen.
Wer ein Tier tötet, der soll es wiederherstellen; wer einen Menschen tötet, der soll sterben.
Ihr sollt ein einziges Gesetz halten, sowohl für den Fremden als auch für jemanden aus Euren eigenen Ländern: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, dass sie ihn, der verflucht war, aus dem Lager herausbringen und ihn mit Steinen steinigen sollten. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Moses auf dem Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Feld säen, und sechs Jahre sollt Ihr Euer Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land ruhen, ein Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Euer Weinberg entweichen.
Was von Eurer Ernte eigenwillig wächst, sollt Ihr weder ernten noch die Trauben von Eurer Weinberge unbekleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes wird für Euch Fleisch sein, für Euch und Euren Diener und Eure Knecht und Euren Bediensteten und Euren Fremden, die mit Euch wohnen.
Und für Euer Vieh und für die Tiere, die in Eurer Lande leben, soll alles Fleisch sein, das ihr erntet.
Und ihr sollt sieben Sabbats von Jahren zählen, siebenmal sieben Jahre; und der Zeitraum der sieben Sabbats von Jahren soll vierzig und neun Jahre lang sein.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr die Trompete des Jubiläums wecken. Am Tage der Sühne sollt Ihr die Trompete über Euren ganzen Land wecken.
Und Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern und allen Bewohnern des ganzen Landes Freiheit verkünden. Es soll Euer Jubiläum sein, und Ihr sollt alle in seinen Besitz zurückkehren und in seine Familie zurückkehren.
Ihr habt ein Jubiläum, das fünfzigste Jahr. Ihr sollt weder säen, noch das, was darin wächst, ernten, noch die Trauben sammeln, die aus Eurer unbefleckten Weinberge stammen.
Denn es ist der Jubiläum; er soll Euch heilig sein. Ihr sollt den Anstieg davon aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubiläums werdet Ihr jeden zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr Euren Nachbarn ein Gut verkauft oder ein Gut aus der Hand Euren Nachbars kauft, unterdrückt Ihr einander nicht.
Nach der Zahl der Jahre nach dem Jubiläum sollt Ihr Euren Nächsten kaufen und nach der Zahl der Jahre der Früchte, die er Euch verkaufen wird.
Ihr sollt den Preis entsprechend der Zahl der Jahre erhöhen und entsprechend der Zahl der Jahre den Preis verringern, denn nach der Zahl der Jahre verkauft er Euch die Früchte.
Ihr sollt einander nicht unterdrücken, sondern Eure Gott fürchten, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen halten und meine Urteile halten und sie tun. Und Ihr sollt in diesem Land in Sicherheit wohnen.
Und das Land wird ihre Früchte erwecken, und Ihr werdet Eure Fülle essen und dort in Sicherheit wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? siehe, wir werden weder säen noch sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geboten, und es wird drei Jahre lang fruchtbar sein.
Und ihr sollt im achten Jahr säen und noch von alten Früchten essen bis zum neunten Jahr. Bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr aus dem alten Laden essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn es ist mein Land. Ihr seid Fremde und wohnt mit mir.
Und in dem ganzen Land, das Ihr besitzt, sollt Ihr es erlösen.
Wenn Euer Bruder erstarkt ist und einige seiner Besitztümer verkauft hat, und jemand aus seinen Verwandten kommt, um sie zu erlösen, so soll er alles erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mensch niemand hat, der ihn erlösen kann, und er selbst es erlösen kann,
Dann soll er die Jahre des Verkaufs rechnen und dem Mann zurückgeben, dem er es verkaufte, damit er wieder in seinen Besitz zurückkehren kann.
Und wenn er es ihm nicht wiedergeben kann, so bleibt das verkaufte Gut in der Hand dessen, der es gekauft hat, bis zum Jubiläumsjahr. Am Jubiläumsjahr soll es ausgehen und er wieder zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Anwesen in einer befestigten Stadt verkauft hat, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn sie nicht innerhalb eines ganzen Jahres erlöst wird, so soll das Haus, das in der befestigten Stadt liegt, dem, der sie erkauft hat, über seine Generationen hinweg ewig befestigt werden. Es soll nicht am Jubiläum ausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer umgeben haben, sollen als Felder des Landes gezählt werden. Sie sollen erlöst werden, und sie sollen am Jubiläum hinausgehen.
Ungeachtet der Städte der Leviten und der Häuser in den Städten, die sie besaßen, können die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand von den Leviten kauft, so soll das verkaufte Haus und seine Besitzstadt im Jahr des Jubiläums ausgehen; denn die Häuser der Städte der Leviten gehören zu den Kindern Israel.
Aber das Feld in den Vororten ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewiger Besitz.
Und wenn Euer Bruder verarmt wird und mit Euch verfallen ist, sollt Ihr ihn befreien, ob es nun ein Fremder oder ein Aufenthalter ist, damit er mit Euch lebt.
Nehmt ihm keine Schulden oder erhöht sie nicht, sondern fürchtet Eures Gottes, damit Euer Bruder mit Euch lebe.
Ihr sollt ihm nicht Euren Geld anleihen, noch sollt Ihr ihm Euren Speisen zur Erhöhung lenken.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Eurer Gott zu werden.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, verarmt wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Knecht zu dienen.
Aber als Angestellter und als Aufenthalter wird er mit Euch sein und Euch bis zum Jubiläumsjahr dienen.
Und dann wird er von Euch weggehen, er und seine Kinder mit ihm, und in seine Familie zurückkehren, und in den Besitz seiner Väter zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland gebracht habe. Sie werden nicht als Knechte verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht streng beherrschen, sondern Eures Gottes befürchten.
Eure Knechte und die Knechte, die Ihr habt, sollen aus den Heiden um Euch herum stammen. Von ihnen sollt Ihr Knechte und Knechte kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die unter Euch wohnen, sollt Ihr kaufen und von ihren Familien, die sie in Eurem Land geboren haben, und sie sollt Ihr besitzen.
Und Ihr sollt sie als Erbteil für Eure Nachkommen nehmen, um sie als Besitz zu besitzen. Sie werden Euren Knechte sein für immer. Aber über Eure Brüder, die Kinder Israel, sollt Ihr nicht rücksichtig übereinander regieren.
Und wenn ein Fremder oder ein Fremder von Euch reich wird, und Euer Bruder, der bei ihm wohnt, verarmt wird und dem Fremden oder dem Fremden verkauft wird, oder dem Stamm der Fremden,
Und wenn er verkauft wird, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Sein Onkel oder sein Onkels Sohn können ihn entlösen, oder jemand, der ihm in der Familie nahe ist, kann ihn entlösen; oder wenn er es kann, kann er sich entlösen.
Und der, der ihn kaufte, soll ihn bis zum Jubiläumsjahr rechnen, von dem Jahr an, in dem er verkauft wurde. Und der Preis seines Verkaufs soll sein nach der Zahl der Jahre, nach der Zeit eines Mieters.
Wenn es noch viele Jahre verzögert ist, soll er nach ihren Worten den Preis seiner Erlösung aus dem Geld zurückgeben, für das er gekauft wurde.
Und wenn bis zum Jubiläumsjahr nur noch wenige Jahre übrig bleiben, dann wird er mit ihm zählen, und nach seinen Jahren wird er ihm wieder den Preis seiner Erlösung geben.
Und er soll mit ihm sein wie ein jährlicher Diener. Und der andere soll nicht in Eurer Augen mit Schrecken über ihn regieren.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, wird er im Jubiläumsjahr hinausgehen, und seine Kinder mit ihm.
Denn für mich sind die Kinder Israel die Knechte; sie sind meine Knechte, die ich aus dem Land Ägypten gebracht habe. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt Euch weder als Götzen noch als Bildhauer machen, noch als Stehendbild aufbauen, noch in Eurem Lande ein steinernes Bild stellen, um sich ihm anzubowlen. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbats einhalten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich Euch rechtzeitig regen, und das Land wird seine Ernte erbringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte erbringen.
Und Eure Früchte werden bis zum Jahrgang hinreichen, und der Jahrgang bis zur Saatzeit hin. Und Ihr werdet Euren Brot voll essen und in Eurer Lande in Sicherheit wohnen.
Und ich gebe Frieden in diesem Land, und Ihr sollt ruhen, und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde böse Bestien aus dem Land entfernen, und das Schwert soll nicht durch Euer Land gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen und sie werden mit dem Schwert vor Euch fallen.
Und fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend entlassen. Und Eure Feinde werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Denn ich werde Euch respektieren, Euch fruchtbar machen, vermehren und meinen Bund mit Euch befestigen.
Und Ihr werdet alte Güter essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich habe meine Hütte unter Euch gelegt, und meine Seele wird Euch nicht abscheuen.
Und ich werde unter Euch wandeln und Eurer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausbrach, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Ich habe Euer Joch zerbrochen und Euch aufrecht geführt.
Doch wenn Ihr mir nicht zuhört und all diese Gebote nicht tut.
Und wenn Ihr meine Rechte verachtet oder meine Urteile verachtet, so dass Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern meinen Bund verleugnet.
Und dies werde ich auch für Euch tun. Ich werde Euch Furcht, Verbrennung und die brennende Asche erzwingen, die die Augen vernichten und tiefe Trauer verursachen werden. Und Ihr werdet in Vergessenheit Euer Samen säen, denn es werden Eure Feinde fressen.
Und ich werde mich gegen Euch stellen, und Ihr werdet vor Euren Feinden getötet werden. Die, die Euch hassen, werden über Euch herrschen, und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zugehört habt, werde ich Euch um sieben Mal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde den Stolz eurer Macht zerbrechen und Euer Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und Euer Gewicht wird für nichts sein, denn Euer Land wird weder seine Ernte erbringen noch die Bäume des Landes ihre Früchte erbringen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und mir nicht zugehört habt, werde ich Euch nach Euren Sünden sieben Mal mehr Plagen bringen.
Und ich werde wilde Bestien unter Euch senden, die Euch von Euren Kindern berauben und Euer Vieh zerstören und Euer Volk verringern werden; und Eure Hohen Wege werden entfallen.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge erneuert werdet, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch sieben Mal für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über Euch bringen, das dem Streit meines Bundes entschuldigen wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch senden, und Ihr werdet in die Hand des Feindes gebracht werden.
Und wenn ich den Stock Eures Brotes zerbrochen habe, werden zehn Weiber Eures Brotes in einem Backofen backen, und sie werden Euch wieder Euer Brot liefern. Und Ihr werdet essen und nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr mir nicht zuhört, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln und Euch sieben Mal für Eure Sünden bestrafen.
Und Ihr sollt das Fleisch eurer Söhne essen und das Fleisch eurer Töchter.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Bilder zerstören und Euer Leichnam auf die Leichnam Ihrer Götter werfen, und meine Seele wird Euch hassen.
Und ich werde Eure Städte verschwenden und Eure Heiligtümer in Verwüstung bringen, und ich werde nicht den Duft Eurer süßen Gerüche riechen.
Und ich werde das Land in die Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die dort wohnen, werden davon erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird entfallen, und Eure Städte werden verschwinden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es verwüstet ist und Ihr im Lande Eures Feindes seid. Noch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange sie verwüstet ist, soll sie ruhen; denn sie ruhte nicht in Eurem Sabbat, als Ihr auf ihr wohntet.
Und jene, die von Euch noch lebendig sind, werde ich in ihren Herzen in den Landen ihrer Feinde ein Finsternis senden. Und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen. Und sie werden fliehen, wie vor einem Schwert. Und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander treffen, wie vor einem Schwert, wenn niemand sie verfolgt. Und Ihr habt keine Macht, vor Euren Feinden zu stehen.
Und Ihr werdet unter den Heiden verschwinden, und das Land Eures Feindes wird Euch vernichten.
Und jene, die von Euch übrigbleiben, werden in den Ländern Eures Feindes ihre Ungerechtigkeit begehen; und sie werden auch in den Ländern Eures Vaters ihre Ungerechtigkeit begehen.
Wenn sie ihre Ungerechtigkeit bekennen und ihre Väter ihre Ungerechtigkeit bekennen, mit ihrem Verstoß, den sie gegen mich geübt haben, und mit ihrem Verstoß, den sie gegen mich geübt haben.
Und dass ich auch gegen sie gewandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde gebracht habe. Wenn ihr unbeschnittenes Herz gedemütigt wird und sie die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen,
Dann werde ich meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch meinen Bund mit Isaak, und auch meinen Bund mit Abraham, werde ich erinnern, und ich werde mich an das Land erinnern.
Und das Land wird von ihnen übrig bleiben und die Sabbats genießen, während sie ohne sie entlegen ist. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen, weil sie meine Urteile verachtet haben und ihre Seele meine Gesetze hasst.
Und doch werde ich sie nicht wegwerfen, wenn sie im Land ihrer Feinde sind, und ich werde sie nicht abscheuen, um sie völlig zu zerstören und meinen Bund mit ihnen zu brechen, denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich für sie an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich aus dem Land Ägypten vor den Augen der Heiden herausgebracht habe, damit ich ihr Gott werde: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Gerichte und die Gesetze, die der HERR zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Berg Sinai durch Moses erlassen hat.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mensch ein einziges Gelübde tut, so sollen die Menschen für den HERRN sein, wie Ihr es glaubt.
Und Ihr sollt den Männchen von zwanzig bis zu sechzig Jahren schätzen. Und Ihr sollt fünfzig Schekel Silber schätzen, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es eine Weib ist, so sollt Ihr schätzungsweise dreißig Schekel zahlen.
Und wenn der Junge von fünf bis zu zwanzig Jahren alt ist, so sollt Ihr für das Männchen zwanzig Schekel schätzen und für das Weibchen zehn Schekel.
Und wenn sie von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so sollt Ihr dem Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und der Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn es ein Männchen ist, so sollt Ihr fünfzehn Schekel schätzen, und für die Weibchen zehn Schekel.
Doch wenn er ärmer ist als Ihr, dann soll er sich vor dem Priester stellen, und der Priester soll ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er gelobt hat, soll der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, das man dem HERRN ein Opfer darstellt, so ist alles, was jemand von ihm dem HERRN gibt, heilig.
Er soll es weder umwandeln noch verändern, ein Gut für ein Schlechtes oder ein Schlechtes für ein Gutes. Und wenn er überhaupt ein Tier für ein Tier ersetzen soll, so soll es und der Austausch von ihm heilig sein.
Und wenn es ein unreines Tier ist, das sie dem HERRN nicht opfern, so soll er es dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist: Wie Ihr es schätzet, wer Ihr seid, so soll es sein.
Aber wenn er es überhaupt erlösen will, dann fügt er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzu.
Und wenn ein Mann sein Haus zum Heiligtum des HERRN heilig macht, so wird der Priester es schätzen, ob es gut oder bös ist: wie der Priester es schätzen soll, so soll es stehen.
Und wenn der, der ihn geheiligt hat, sein Haus erlösen wird, so fügt er ihm den fünften Teil Eurer Schätzung hinzu, und es ist sein Haus.
Und wenn ein Mann dem HERRN einen Teil seines Feldes heiligen soll, so sollt Ihr nach dem Samen rechnen: Ein Hemmer Gerste soll fünfzig Schekel Silber wert sein.
Wenn er sein Feld ab dem Jubiläumsjahr heiligen wird, wird es nach Eurer Schätzung bestehen.
Doch wenn er nach dem Jubiläum sein Feld heilig macht, so wird der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren rechnen, bis zum Jubiläumsjahr, und es wird von Eurer Schätzung abgenommen.
Und wenn der, der das Feld geheiligt hat, es in irgendeiner Weise erlösen will, so fügt er dem fünften Teil des Geldes Euren Schätzes hinzu, und es soll ihm gewährt werden.
Und wenn er das Feld nicht erlösen will, oder wenn er das Feld einem anderen verkauft hat, wird es nicht mehr erlösen.
Doch das Feld, wenn es im Jubiläum endet, soll dem HERRN heilig sein, als ein geweihtes Feld; sein Besitz soll dem Priester gehören.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld, das er gekauft hat, heiligen soll, das nicht aus seinen Feldern stammt.
Dann wird der Priester ihm den Wert Eurer Schätzung berechnen, bis zum Jahrestag des Jubiläums. Und er wird an diesem Tag Euren Schätzung dem HERRN als heiliges Ding geben.
Im Jahr des Jubiläums wird das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, selbst dem, dem der Besitz des Landes gehörte.
Und Eure Schätzung soll dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig gerah soll der Schekel sein.
Nur die Erstlinge der Bestien, die der Erstling des HERRN sein sollten, soll niemand sie heiligmachen, ob es sich um Rinder oder Schafe handelt: sie gehören dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier ist, soll er es nach Eurer Schätzung erlösen und einem Fünftel davon hinzufügen. Und wenn es nicht erlöst wird, soll es nach Eurer Schätzung verkauft werden.
Und was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, von allem, was er hat, von Mensch und Bestie und aus dem Feld, das er besaß, soll weder verkauft noch erlöst werden. Jedes gewidmetes Ding ist dem HERRN höchstheilig.
Niemand, der gewidmet ist, der von den Menschen gewidmet ist, wird erlöst werden, aber er wird gewiss zum Tode geführt werden.
Und alle Zehntel des Landes, ob von der Samen des Landes oder von der Frucht des Baumes, gehören dem HERRN; sie sind dem HERRN heilig.
Und wenn jemand sein Gut aus seinen Zehnteln redet, so fügt er ihm den fünften Teil davon hinzu.
Und der Zehntel der Herde oder der Zehntel der Herde, was auch immer unter dem Strich ist, der Zehntel soll dem HERRN heilig sein.
Er soll weder suchen, ob es gut oder schlecht ist, noch ihn ändern. Und wenn er ihn ändert, so ist er und seine Änderung heilig; sie soll nicht entgelehrt werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel im Berg Sinai geboten hatte. Das Vierten Buch Moses: Die Bezeichnungen
Und der HERR redete mit Mose in der Wüste Sinai im Tabernakel der Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus Ägypten, und sprach:
Nehmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, und die Zahl ihrer Namen, jedes Männchen nach seiner Zahl.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel Krieg führen können. Ihr und Aaron zählt sie nach ihren Truppen.
Und mit Euch soll ein Mann aus allen Stämmen sein, jeder der Oberste des Hauses seiner Väter.
Und dies sind die Namen der Männer, die mit Euch stehen werden: aus der Stamme Reuben: Elizur, Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, Sohn Amminadabs.
Von Issachar: Nethaneel, Sohn von Zuar.
Von Zebulun: Eliab, Sohn Helons.
Von den Kindern Josephs: von Ephraim; Elishama, Sohn Ammihud; von Manasse; Gamaliel, Sohn Pedahzur.
Von Benjamin: Abidan, Sohn von Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, Sohn Ammishaddais.
Von Asher: Pagiel, Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, Sohn von Deuel.
Von Naphtali: Ahira, Sohn von Enan.
Dies waren die renommierten Vertreter der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Führer von Tausend in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die durch ihre Namen ausgedrückt sind.
Und am ersten Tag des zweiten Monats versammelten sie die ganze Gemeinde zusammen und verkündeten ihren Stammbaum nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, nach ihren Volkszählungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder von Reuben, Israels ältester Sohn, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jeder Mann von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Reuben, waren vierzig und sechstausend fünfhundert.
Von den Kindern Simeon, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die unter ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jedes Männchen von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Von ihnen, aus dem Stamm Simeon, wurden fünfundfünfzigtausend dreihundert gezählt.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gezogen werden konnten.
Diejenigen, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend sechshundert und fünfzig.
Von den Kindern Juda, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die aus Juda gezählt wurden, waren dreihundertvierzigtausend sechshundert.
Von den Kindern Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die aus Issachar gezählt wurden, waren fünfzig und viertausend und vierhundert.
Von den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Zebulun, waren fünfundsiebtausend vierhundert.
Von den Kindern Joseph, nämlich von den Kindern Ephraim, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Von ihnen, aus dem Stamm Ephraim, wurden vierzigtausend fünfhundert gezählt.
Von den Kindern Manasse nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus Manasse, waren dreißig und zweitausend und zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Von ihnen, aus Benjamins Stamm, wurden dreiundfünftausend vierhundert gezählt.
Von den Kindern von Dan, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamme Dan, waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Von den Kindern von Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Ascher, waren vierzig und eintausend und fünfhundert.
Von den Kindern von Naphtali, in ihren Geschlechtern nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Naphtali, waren fünfunddreißigtausendvierhundert.
Dies sind die, die Moses und Aaron gezählt haben, und die Fürsten Israels, zwölf Männer. Jeder war für das Haus seiner Väter.
Und alle, die von den Kindern Israel gezählt wurden, durch das Haus ihrer Väter, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in Israel Krieg führen konnten.
Sogar alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet und gesagt:
Nur sollt Ihr die Stamme Levi nicht zählen und ihre Summe nicht unter die Kinder Israel nehmen.
Und die Leviten sollt Ihr über die Tabernakel des Zeugnis richten und über alle ihre Gefäße und über alles, was ihr gehört. Sie sollen die Tabernakel tragen und alle ihre Gefäße und dienen ihr und sich um die Tabernakel lagern.
Und wenn die Hütte aufgeht, werden die Leviten sie hinnehmen; und wenn sie aufgerichtet werden soll, werden die Leviten sie aufrichten; und der Fremde, der näher kommt, wird getötet.
Und die Söhne Israels werden ihre Zelte aufrichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seinem Maßstab, in allen ihren Heeren.
Aber die Leviten sollen sich in der Wohnung des Zeugnisses umherziehen, damit der Zorn nicht auf die Gemeinde der Kinder Israel gerichtet wird. Und die Leviten sollen die Befehle der Wohnung des Zeugnisses halten.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten auch sie.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder Mann der Kinder Israel soll sich nach seinem eigenen Maße mit dem Schild des Hauses seines Vaters niederlegen, weit um die Hütte der Gemeinde.
Und an der Ostseite zur Sonnenaufstehung sollen sie von der Höhe des Lagers Judas über ihre Heere hinweg lagern; und Nahshon, der Sohn von Amminadab, soll Hauptmann der Kinder Juda sein.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren dreißig Vierzehntausend und sechshundert.
Und diejenigen, die sich ihm anschließen, sollen die Stamme Issachar sein; und Nethaneel, der Sohn von Zuar, soll Hauptmann der Kinder Issachar sein.
Und seine Gastgeber und ihre Zahl war fünfzig und viertausend und vierhundert.
Dann das Stamm von Zebulun und Eliab, der Sohn von Helon, der Oberste der Kinder von Zebulun.
Und seine Gastgeber und ihre Zahl war fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alles, was im Lager Juda gezählt wurde, waren hunderttausendvierzigtausendfünftausend und sechstausendvierhundert, in ihren Heeren. Diese sollen zuerst auftreten.
Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, nach ihren Heeren. Der Hauptmann der Kinder von Reuben soll Elizur sein, der Sohn von Shedeur.
Und seine Gastgeber und ihre Zahl war vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Und die, die bei ihm sitzen, sollen Simeons Stamm sein; und der Hauptmann der Kinder Simeons soll sein Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Dann wird der Stamm von Gad sein, und der Hauptmann der Söhne von Gad wird sein Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend und sechshundert und fünfzig.
Alle, die im Lager von Reuben gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzig und einstausend vierhundertfünfzig, in ihren Heeren. Und sie sollen in zweiter Reihenfolge vorantreten.
Dann soll die Hütte der Gemeinde mit dem Lager der Leviten mitten in der Hütte vorangehen. Wie sie sich lagern, so sollen sie vorangehen, jeder an seiner Stelle nach seinen Maßstäben.
Auf der Westseite soll das Lager von Ephraim sein, nach ihren Heeren. Der Oberste der Söhne von Ephraim soll Elishama sein, der Sohn von Ammihud.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Und von ihm wird die Stamme Manasse sein; und der Oberste der Kinder Manasse wird sein Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren dreißig und zweitausend und zweihundert.
Dann die Stamme Benjamins und Abidan, der Sohn von Gideoni, der Oberste der Söhne Benjamins.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundfünftausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager von Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend und hundert. Und sie werden im dritten Rang vorangehen.
Das Lager von Dan soll an der Nordseite sein, neben ihren Heeren. Der Hauptmann der Kinder von Dan soll sein Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Ascher sein; und der Hauptmann der Kinder Ascher soll sein Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und eintausend und fünfhundert.
Dann soll der Stamm von Naphtali sein, und der Hauptmann der Kinder von Naphtali soll sein Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Gastgeber und die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausendfünfzigtausendfünfzigtausendfünfzighundert.
Dies sind die, die von den Kindern Israel durch das Haus ihrer Väter gezählt wurden. Alle, die von den Lagern ihrer ganzen Heerscharen gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte: Sie lagerten sich nach ihren Maßstäben und zogen vor, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Dies sind auch die Generationen Aarons und Mosess an dem Tag, an dem der HERR mit Moses auf dem Berg Sinai geredet hatte.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab der Erstgeborene, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die er dem Dienst des Priesters geweiht hat.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie seltsame Feuer vor dem HERRN aufboten, in der Wüste Sinai. Und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten im Dienst des Priesters vor dem Angesicht ihres Vaters Aaron.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und stellt ihn vor Aaron den Priestern, damit er ihm dienen kann.
Und sie sollen seine Befehle und die Befehle der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde halten, um die Dienste der Hütte zu tun.
Und sie sollen alle Geräte der Wohnung der Gemeinde bewahren, und die Pflicht der Kinder Israel, die Dienste der Wohnung zu tun.
Und den Leviten sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben; sie sind ihm aus den Kindern Israel vollständig gegeben.
Und Ihr sollt Aaron und seine Söhne ernann, und sie sollen auf die Amtszeit ihres Priesters warten. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten unter den Kindern Israel genommen anstatt aller Erstgeborenen, die die Matrix unter den Kindern Israel öffnen. Also sollen die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine. Denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten erschlagen habe, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geheiligt, Mensch und Bestie. Sie sollen meine sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai:
Bezählt die Kinder von Levi nach dem Hause ihrer Väter nach ihren Geschlechtern: Ihr sollt alle Männchen von einem Monat und höher bezählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten wurde.
Und dies waren die Söhne Levis mit ihren Namen: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath durch ihre Familien: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari durch ihre Familien Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon war die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten: Dies sind die Familien der Gershoniter.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an bis hinauf, waren siebtausend und fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter sollen sich hinter der Hütte westwärts lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph sein, der Sohn von Lael.
Und die Pflicht der Söhne Gershons in der Hütte der Stiftshütte ist die Hütte und das Zelt, ihre Deckung und die Türverhängung der Hütte der Stiftshütte.
Und die Anhängungen des Hofes und die Vorhange für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und an der Altar umgeben ist, und ihre Kleider für alle ihre Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter. Dies sind die Familien der Kohathiter.
Die Zahl aller Männchen war von einem Monat an bis hinauf achttausend und sechshundert, die die Leitung des Heiligtums übernahmen.
Die Geschlechter der Söhne von Kohath sollen sich an der Seite des Zeltes südwärts lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familien der Kohathiten wird Elizaphan sein, der Sohn von Uzziel.
Und ihre Aufgabe ist die Arche und den Tisch und den Kerzenstift und die Altäre und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und die Hinrichtung und alle ihre Dienste.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, des Priesters, soll Oberste über den Obersten der Leviten sein und über jene überwachen, die das Heiligtum beherrschen.
Von Merari war die Familie der Mahlititen und die Familie der Mushititen: Das sind die Familien von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an und darüber, waren sechstausend und zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familie Merari war Zuriel, der Sohn Abihails. Diese sollen sich an der Seite des Zeltes auf der Nordseite lagern.
Und die Tafeln des Stifts und seine Säulen und seine Säulen und alle Gefäße und alles, was ihm dient, sollen unter die Hand der Söhne Merari liegen.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel, ihre Pinsel und ihre Gurte.
Und die, die sich vor der Hütte in Richtung Osten lagern, noch vor der Hütte der Gemeinde in Richtung Osten, sollen Moses und Aaron und seine Söhne sein, die die Leitung des Heiligtums für die Kinder Israel halten; und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron nach dem Befehl des HERRN gezählt hatten, über ihre ganze Familie, alle Männchen eines Monats und höher, waren zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Bezählt alle Erstgeborenen der Männchen der Kinder Israel von einem Monat und höher und nehmt ihre Namen.
Und Ihr sollt die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR), anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel. Und die Rinder der Leviten anstelle aller Erstlinge unter den Rindern der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israel.
Und alle Erstgeborenen männlich nach ihren Namen, von einem Monat und höher, waren von denen, die sie gezählt hatten, zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißigunddreißig.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und die Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Und die Leviten sollen meine sein; ich bin der HERR.
Und für jene, die erlöst werden sollen von den zweihundertunddreißigunddreißig Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten.
Ihr sollt sogar fünf Schekel pro Befragung nehmen, nach dem Schekel des Heiligtums. (Das Schekel ist zwanzig gerah.)
Und ihr sollt Aaron und seinen Söhnen das Geld geben, mit dem die ungewöhnliche Zahl erlöst werden soll.
Und Mose nahm das Lösegeld von denen, die über und über sie waren, die von den Leviten erlöst wurden.
Von dem Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: tausend dreihundertfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab Aaron und seinen Söhnen das Geld, das ihnen gewährt wurde, gemäß dem Wort des HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Summe der Söhne von Kohath unter den Söhnen Levis nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Gastgeberschaft eintreten, um die Arbeit im Tabernakel der Gemeinde zu tun.
Das soll der Dienst der Söhne von Kohath in der Hütte der Gemeinde sein, um die allerheiligsten Dinge.
Und wenn das Lager fortgeht, wird Aaron und seine Söhne kommen, und sie werden die Decke herunterziehen und die Lade des Zeugnis mit ihr bedecken.
Und soll darauf die Schilderung der Schurkenhaut legen und über ihn ein ganz blaues Tuch streuen und seine Stangen einlegen.
Und sie sollen ein blaues Tuch auf den Tisch des Brotes legen und darauf die Speisen und die Löffel und die Schüssel und die Deckungen legen, um sie zu bedecken. Und das Brot soll auf dem Tisch des Brotes bleiben.
Und sie sollen eine Schale aus Scharlach über ihnen streuen und sie mit einer Schirmhaut der Narben bedecken und ihre Stangen einlegen.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Leuchten und seine Stifte und seine Tuchtücher und all seine Ölfässer bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen sie und alle ihre Gefäße in einen Schlägerhaut überziehen und sie auf eine Stange legen.
Und sie sollen einen blauen Tuch auf den goldenen Altar legen und ihn mit Schneckenhaut bedecken und an seine Stämme legen.
Und sie sollen alle Dienstinstrumente nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen, sie mit einem Schirm aus Hirschhaut bedecken und sie auf eine Stange legen.
Und sie sollen die Asche vom Altar nehmen und ein violettes Tuch darauf streuen.
Und sie sollen alle ihre Behälter darauf legen, mit denen sie sich um ihn kümmern, sogar die Geräusche, die Fleischschmiede, die Schuhle und die Basonen, alle Behälter des Altars. Und sie sollen eine Schirmhaut der Narrenhaut darauf legen und sie an die Stämme legen.
Und es wird geschehen, wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums bedeckt haben, so wie das Lager fortgesetzt werden soll. Danach werden die Söhne von Kohath es tragen, aber sie werden nichts heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies ist die Last der Söhne von Kohath im Tabernakel der Gemeinde.
Und für Eleazar, den Sohn Aarons, den Priester, das Öl für das Licht, den süßen Weihrauch, das tägliche Fleischopfer, das Öl zur Anbettung und die Aufsicht über die ganze Wohnung und alles, was sie enthält, im Heiligtum und in ihren Gefäßen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Nehmt nicht die Stamme der Kohathiten unter den Leviten ab.
Doch tut dies mit ihnen, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich zu den allerheiligsten Dingen nähern. Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie alle seinem Dienst und seiner Last stellen.
Doch sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt auch die Summe der Söhne Gershons in den Häusern ihrer Väter nach ihren Geschlechtern.
Von dreißig bis fünfzig Jahre sollt Ihr zählen, alle, die in die Wohnung der Gemeinde eintreten, um die Dienste zu tun.
Dies ist der Dienst der Familien der Gershoniter, zu dienen und für die Last:
Und sie sollen die Vorhänge der Wohnung tragen, und die Vorhänge der Wohnung der Gemeinde, seine Bedeckung und die Bedeckung der Schildhaut, die darüber liegt, und die Anhängung für die Tür der Wohnung der Gemeinde.
Und die Anhängungen des Hofes und die Anhängungen für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und um den Altar liegen, ihre Krawatten und alle Instrumente ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht wird, so sollen sie dienen.
Wenn Aaron und seine Söhne bestimmt sind, sollen die Söhne der Gershoniter alle Dienste erledigen, alle ihre Lasten und alle ihre Dienste. Und Ihr sollt ihnen alle ihre Lasten überlassen.
Das ist der Dienst der Geschlechter der Söhne Gershons im Tabernakel der Gemeinde. Ihr soll Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters, die Aufgabe übernehmen.
Was die Söhne von Merari anbelangt, so sollt Ihr sie nach ihren Geschlechtern zählen, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren sollt Ihr zählen, jeder, der in die Dienste eintritt, um die Arbeit des Tabernakels der Gemeinde zu tun.
Und dies ist die Last ihrer Arbeit in der Hütte der Gemeinde: die Tafeln der Hütte und ihre Säulen, ihre Säulen und ihre Befestigungen.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel und ihre Pinsel und ihre Krawatten mit ihren ganzen Instrumenten und ihren ganzen Diensten. Und ihr sollt die Instrumente ihrer Last nach dem Namen berechnen.
Dies ist der Dienst der Geschlechter der Söhne von Merari, gemäß aller Dienste, in der Tabernakel der Gemeinde unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Und Mose und Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohathiter nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Wohnung der Gemeinde eintritt.
Und jene, die von ihnen durch ihre Familien gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die aus den Geschlechtern der Kohathiten gezählt wurden, alle, die in der Tabernakel der Gemeinde dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Geschlechter und durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig bis fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Und selbst die, die von ihnen gezählt wurden, in ihren Familien, durch das Haus ihrer Väter, waren zweitausend sechshundertunddreißig.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Tabernakel der Gemeinde dienen konnten, die Mose und Aaron gezählt haben, nach dem Gebot des HERRN.
Und jene, die aus den Geschlechtern der Söhne von Merari gezählt wurden, in ihren Geschlechtern durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig bis fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Sogar die, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend und zweihundert.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Merari gezählt wurden, die Moses und Aaron nach dem Wort des HERRN durch Moses gezählt haben.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und der Oberste Israels gezählt hatten, nach ihren Familien und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt, jeder, der die Dienste der Dienste und der Dienste der Last in der Hütte der Gemeinde tat.
Und auch die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Gemäß dem Befehl des HERRN wurden sie von Moses gezählt, jeder nach seiner Dienste und seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Gebt den Kindern Israel, dass sie alle Leper und alle, die eine Krankheit haben, und alle, die von den Toten befleckt sind, aus dem Lager herausbringen.
Ihr sollt sowohl Männchen als auch Weibchen entlassen, ohne das Lager, damit sie ihre Lager nicht verderben, in denen ich lebe.
Und die Kinder Israel taten es und brachten sie aus dem Lager. So wie der HERR zu Mose geredet hatte, so taten auch die Kinder Israel.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde vollbringt, die Männer vollbringen, um einen Verstoß gegen den HERRN zu tun, dann ist sie schuldig.
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er soll seinen Verstoß mit seinem Hauptgeld begleichen, und einen fünften Teil davon hinzufügen und dem geben, gegen den er verstoßen hat.
Und wenn der Mensch keinen Verwandten hat, der ihm die Schuld berechnet, so soll er dem HERRN, auch dem Priester, die Schuld berechnet werden, neben dem Widder der Sühne, wodurch für ihn eine Sühne gemacht wird.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge der Kinder Israel, das sie dem Priester bringen, soll sein.
Und das geheiligte soll jeder sein: Was auch immer ein Mensch dem Priester gibt, es soll sein.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemandes Weibe weggeht und einen Verstoß gegen ihn vollzieht,
Und ein Mann liegt bei ihr, und es wird vor den Augen ihres Mannes verborgen, und sie wird in der Nähe gehalten, und sie wird befleckt, und es gibt kein Zeugnis gegen sie, und sie wird nicht mit der Art und Weise gefangen genommen.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er liebt seine Frau, und sie ist unrein. Oder wenn der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er liebt seine Frau, und sie ist unrein.
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen und ihr das Opfer bringen, den zehnten Teil einer Epha aus Gerste; er soll keine Öle darauf gießen und kein Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Opfer des Eifers, ein Opfer des Gedenkens, das die Ungerechtigkeit zur Erinnerung bringt.
Und der Priester wird sie herbeibringen und vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll das heilige Wasser in einem ätherischen Gefäß nehmen und von der Staub in der Wohnung nehmen und ins Wasser legen.
Und der Priester soll die Frau vor den HERRN stellen und ihren Kopf entfalten und das Gedenkenopfer in ihre Hände legen, das ist das Opfer der Eifersucht. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch verursacht.
Und der Priester soll sie mit einem Gelübde berufen und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit Euch verweilt ist, und wenn Ihr nicht in Unreinigkeit verweilt seid, statt Eurer Gattin, so seid Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch auslöscht.
Aber wenn Ihr statt Eures Mannes zu einem anderen verschwunden seid, und wenn Ihr befleckt seid und neben Eurem Mann noch ein Mann bei Euch liegt.
Dann soll der Priester der Frau einen Fluchslaut geben, und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR macht dich zu einem Fluch und zu einem Gelübde unter Euren Volk, wenn der HERR Euren Oberschenkel verrotten und Euren Bauch verwellen wird.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Darm gehen, um Euren Bauch zu verwellen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau wird sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diese Fluche in einem Buch schreiben und sie mit dem Bitterwasser auslöschen.
Und er wird die Frau dazu bringen, das bittere Wasser zu trinken, das den Fluch verursacht. Und das Wasser, das den Fluch verursacht, wird in sie eindringen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersopfer aus der Hand der Weibe nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwingen und auf dem Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers nehmen, sogar das Gedenkmal davon, und ihn auf dem Altar verbrennen und die Frau danach das Wasser trinken lassen.
Und wenn er sie dazu gebracht hat, das Wasser zu trinken, dann wird es geschehen, wenn sie befleckt ist und einen Verstoß gegen ihren Mann vollzieht, dass das Wasser, das den Fluch herbeiführt, in sie hineingeht und bitter wird, ihr Bauch wird wachsen und ihr Oberschenkel verrotten. Und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht befleckt ist, sondern rein ist, dann wird sie frei sein und Samen gebären.
Dies ist das Gesetz der Verwerfung: Wenn eine Frau statt ihres Mannes zu einem anderen weicht und verunreinigt wird.
Oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt und er über seine Frau eifersüchtig ist und sie vor den HERRN stellt, und der Priester ihr dieses Gesetz vollzieht.
Dann wird der Mann von seiner Ungerechtigkeit unschuldig sein, und diese Frau wird ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich trennen werden, um ein Gelübde eines Nazariten zu versprechen, dass sie sich dem HERRN trennen.
Er soll sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Geruch von Wein oder Geruch von starkem Getränk trinken, keinen Alkohol von Trauben trinken, keine Feuchtigkeit von Trauben essen oder getrocknet.
Er wird seine Trennungstage lang nichts essen, was aus dem Weinbaum besteht, von den Kernen bis hin zur Hülle.
Die Tage seines Trennungsversprechens soll ihm kein Rasur auf den Kopf fallen. Bis die Tage erfüllt sind, in denen er sich dem HERRN trennt, wird er heilig sein und die Locken seines Kopfes wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN trennt, wird er keinen Leib finden.
Er soll seinen Vater nicht unrein machen, seine Mutter nicht unrein machen, seinen Bruder nicht unrein machen, seine Schwester nicht unrein machen, wenn sie sterben. Denn die Weihe seines Gottes steht auf seinem Kopf.
Seine Trennungstage lang ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand ganz plötzlich von ihm sterben wird und der Kopf seiner Weihe unrein geworden ist, so soll er am Tag seiner Reinigung seinen Kopf beschwören, am siebten Tag soll er ihn beschwören.
Und am achten Tag bringt er zwei Turten oder zwei junge Tauben zum Priester an die Tür der Wohnung der Gemeinde.
Und der Priester soll den einen für das Sünderopfer und den anderen für das Brandopfer opfern und ihm entschuldigen, dass er durch die Toten gesündigt hat. Und er wird seinen Kopf an diesem Tag loben.
Und er wird den Tagen seiner Trennung dem HERRN geweiht sein und ein Lamm des ersten Jahres als Übertretungsopfer bringen. Aber die Tage vor ihm werden verloren gehen, weil seine Trennung entheiligt war.
Und dies ist das Gesetz des Nazariten: Wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind, wird er zur Tür des Stifts gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN opfern: ein Leibe des ersten Jahres ohne Flemish als Brandopfer, ein Weibe des ersten Jahres ohne Flemish als Sündopfer und ein Widder ohne Flemish als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuertes Brot, feines Mehl mit Öl vermischt, und Wafer ungesäuertes Brot mit Öl gesalbt, und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer.
Und der Priester soll sie dem HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder als Friedensopfer dem HERRN mit dem Körbe ungesäuertem Brot opfern. Und der Priester soll sein Fleischopfer und sein Getränkopfer opfern.
Und der Nazarite soll seinen Trennungskopf an der Tür des Tabernakels der Gemeinde bügeln und das Haar seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Opfer der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die getrocknete Schulter des Widders und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und einen ungesäuerten Wafer nehmen und ihn auf die Hände des Nazariten legen, nachdem der Haar seiner Trennung geschwächt ist.
Und der Priester soll sie zum Tauchopfer vor dem HERRN schwingen: Das ist für den Priester heilig, mit der Wave Brust und der Wave Schulter. Danach können die Nazariten Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazariten, der geschworen hat, und seines Opfers an den HERRN für seine Trennung, außer dem, was seine Hand erhalten wird. Gemäß dem Gelübde, das er geschworen hat, muss er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen: In diesem Sinne sollt Ihr den Kindern Israel segnen und zu ihnen sagen:
Der HERR segne Euch und hält Euch.
Der HERR läutet Euch mit seinem Gesicht erstrahlen und ist dankbar zu Euch.
Der HERR richtet sich auf Euch und gibt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen an Israels Kinder legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, da Mose die Wohnung vollendet hatte und sie gesalbt und geheiligt hatte und alle ihre Geräte, sowohl den Altar als auch alle ihre Geräte, gesalbt und geheiligt hatte.
Und die Fürsten Israels, die Obersten des Hauses ihrer Väter, die Fürsten der Stämme waren und über denen waren, die gezählt wurden, wurden auferweckt.
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN, sechs Gedeckte Wagen und zwölf Rinder; ein Wagen für zwei der Fürsten und ein Rinder für jeden. Und sie brachten sie vor den Tempel.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt sie, damit sie die Dienste des Tabernakels der Gemeinde tun können. Ihr sollt sie den Leviten geben, jedem nach seinem Dienst.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen von Gershon nach ihrem Dienst.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen von Merari zu ihrer Dienste unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts; denn die Dienste des Heiligtums gehörten ihnen, dass sie auf ihren Schultern tragen sollten.
Und die Fürsten, die für die Hingabe des Altars opferten, an dem Tag, an dem er gesalbt wurde, sogar die Fürsten opferten ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll an seinem Tag ihr Opfer für die Weihe des Altars opfern.
Und der, der am ersten Tag sein Opfer opferte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus Juda.
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt als Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Opfer des Friedensopfers zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar, an:
Und für sein Opfer opferte er einen Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und einen Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Nethaneel, dem Sohn von Zuar.
Am dritten Tag bot Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Kinder Zebuluns,
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Eliabs, des Sohnes Helons.
Am vierten Tag bot Elizur, der Sohn von Shedeur, Fürst der Kinder von Reuben:
Und sein Opfer war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer Elizurs, des Sohnes von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Kinder Simeon, an:
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Opfer des Friedensopfers, zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Schelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag opferte Eliasaph, der Sohn von Deuel, Fürst der Kinder von Gad.
Und sein Opfer war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Opfer des Friedensopfers zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer Eliasaphas, des Sohnes von Deuel.
Am siebten Tag opferte Elishama, der Sohn Ammihudes, Fürst der Kinder Ephraim.
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Elishama, dem Sohn von Ammihud.
Am achten Tag bot Gamaliel, der Sohn Pedahzurs, Fürst der Kinder Manasse, an:
Und sein Opfer war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Gamaliel, dem Sohn Pedahzurs.
Am neunten Tag opferte Abidan, der Sohn von Gideoni, Fürst der Kinder Benjamin.
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Abidan, dem Sohn von Gideoni.
Am zehnten Tag offeringierte Ahiezer, der Sohn Ammishaddajas, Fürst der Kinder von Dan:
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn von Ammishaddai.
Am elften Tag offeringierte Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Kinder Ascher:
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Opfer der Friedensopfer, zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag opferte Ahira, der Sohn von Enan, Fürst der Kinder Naphtali.
Sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sündeopfer.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahira, dem Sohn von Enan.
Dies war die Hingabe des Altars, an dem Tag, als es von den Fürsten Israels gesalbt wurde: Zwölf Spender Silber, Zwölf Schalen Silber, Zwölf goldene Löffel.
Jede Ladung von Silber wiegt hundert und dreißig Schekel, jede Schale siebzig; alle Behälter aus Silber wiegen zweitausend und vierhundert Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf und voll Räucher, je zehn Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug hundert und zwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Rindern, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer und zwölf Ziegenkinder für die Sündeopfer.
Und alle Rinder für das Opfer der Friedensopfer waren vierundzwanzig Rindern, sechzig Widder, sechzig Ziegen und sechzig Jahre alte Lämmer. Dies war die Hingabe des Altars, nachdem es gesalbt worden war.
Und als Mose in die Tabernakel der Gemeinde fuhr, um mit ihm zu sprechen, hörte er die Stimme eines, der zu ihm sprach, von dem Barmherzigkeitssitz, der auf der Bezeugungsarche lag, zwischen den beiden Kerubimen. Und er sprach zu ihm.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Leuchten leuchtet, werden die sieben Leuchten auf dem Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat es: Er leuchtete seine Leuchten an den Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Kerzenstifts war aus geschmiedetem Gold, bis zu seiner Welle und seinen Blüten. Es war geschmiedet, nach dem Muster, den der HERR Mose offenbart hatte. Also machte er den Kerzenstift.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Kinder Israel und reinigt sie.
Und so sollt Ihr ihnen tun, um sie zu reinigen: Sprüht reinigendes Wasser über sie, und lassen sie ihr ganzes Fleisch rasieren, und lassen sie ihre Kleider waschen, und so reinigen sie sich.
Dann sollt Ihr ein junges Kalb mit seinem Fleischopfer nehmen, feines Mehl mit Öl, und ein weiteres junges Bull als Sünderopfer.
Und bringt die Leviten vor die Hütte der Gemeinde und versammelt die ganze Versammlung der Kinder Israel.
Und bringt die Leviten vor den HERRN, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN als Opfer der Kinder Israels opfern, damit sie die Dienste des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Häupter legen. Und Ihr sollt dem HERRN das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer opfern, um die Leviten zu entweichen.
Und stellt die Leviten vor Aaron und seine Söhne und opfert sie als Opfer an den HERRN.
So sollt Ihr die Leviten von den Kindern Israel trennen, und die Leviten sollen meine sein.
Und danach sollen die Leviten hineingehen, um die Dienste der Tabernakel der Gemeinde zu tun. Und Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer aufbringen.
Denn sie sind mir voll und ganz unter den Kindern Israel gegeben; anstatt alle Leibchen zu öffnen, und anstatt die Erstgeborenen aller Kinder Israel, habe ich sie mir gegeben.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. Am Tag, da ich in Ägypten alle Erstgeborenen schlug, habe ich sie für mich geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben, um die Dienste der Kinder Israel in der Tabernakel der Gemeinde zu tun und eine Sühne für die Kinder Israel zu machen, damit es keine Plage unter den Kindern Israel ist, wenn sie zum Heiligtum nahen.
Und Mose und Aaron und alle Gemeinden der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose befohlen hatte. Und die Kinder Israel taten auch den Leviten.
Und die Leviten wurden gereinigt und ihre Kleider gewaschen. Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN an und machte eine Sühne für sie, um sie zu reinigen.
Und danach gingen die Leviten hinein, um ihre Dienste im Tabernakel der Gemeinde zu tun vor Aaron und seinen Söhnen. So hatte der HERR Mose über die Leviten befohlen, so tat er ihnen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Dies gehört den Leviten: Ab fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie hineingehen, um auf die Dienste des Tabernakels der Gemeinde zu warten.
Und ab dem fünfzigjährigen Alter werden sie nicht mehr auf ihre Dienste warten und nicht mehr dienen.
Sie sollen mit ihren Brüdern im Tabernakel der Gemeinde dienen, um die Befehle zu halten, und sie sollen keine Dienste leisten. So sollt Ihr den Leviten tun, die ihre Befehle betreffen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres nach ihrer Ausreise aus dem Lande Ägypten:
Lasst auch die Kinder Israel das Passahfest zu seiner bestimmten Zeit halten.
Am vierzehnten Tag desselben Monats, am Abend, sollt Ihr es in seiner bestimmten Zeit bewahren, nach allen Riten und allen Zeremonien.
Und Mose redete zu den Kindern Israel, daß sie das Passahfest bewahren.
Und sie hielten das Passahfest am vierzehnten Tag des ersten Monats in der Stille in der Wüste Sinai. So hielten auch die Kinder Israel das, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die von dem Leichnam eines Mannes befleckt waren, da sie nicht an diesem Tag das Passahfest halten konnten. Und sie kamen vor Moses und Aaron an diesem Tag.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind befleckt von einem Leichnam eines Mannes. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht das Opfer des HERRN zu seiner bestimmten Zeit unter den Kindern Israel bringen?
Und Mose sprach zu ihnen: Steht still, und ich werde hören, was der HERR über Euch geboten wird.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn jemand von Euch oder Eurer Nachkommen unrein ist wegen eines Leibes oder auf einer weit entfernten Reise, so soll er dem HERRN den Passover halten.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats, um die Mittagszeit, sollen sie es behalten und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Und sie werden nichts davon bis zum Morgen verlassen und kein Knochen davon zerbrechen; sie werden es halten nach allen Vorschriften des Passahfestes.
Wer aber rein ist und nicht auf Reisen ist und den Passover nicht aufbewahrt, so wird er von seinem Volk ausrottet werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zu seiner bestimmten Zeit gebracht hat. Und er wird seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter Euch wohnt und dem HERRN das Passahfest hält, so soll er es tun, nach der Anordnung des Passahfestes und nach seiner Art und Weise: Ihr sollt eine Anordnung haben, sowohl für den Fremden als auch für jenen, der in diesem Land geboren wurde.
Und an dem Tag, an dem die Wohnung auferstanden wurde, überdeckte die Wolke die Wohnung des Zeugnisses, und am Abend war es auf der Wohnung wie das Erscheinen des Feuers bis zum Morgen.
So war es auch immer: den Tag überdeckte die Wolke und die Nacht das Erscheinen des Feuers.
Und als die Wolke aus der Hütte genommen wurde, zogen die Kinder Israel hinauf. Und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, lagerten die Kinder Israel dort ihre Zelte.
Nach dem Befehl des HERRN reisten die Kinder Israel, und nach dem Befehl des HERRN lagerten sie sich, solange die Wolke auf der Hütte wohnte.
Und als die Wolke lange auf der Hütte verblieb und viele Tage lang, so hielten die Kinder Israel die Führung des HERRN und reisten nicht.
Und so war es, als die Wolke ein paar Tage lang auf der Hütte lag; nach dem Gebot des HERRN wohnten sie in ihren Zelten, und nach dem Gebot des HERRN reisten sie.
Und so war es, als die Wolke vom Abend bis zum Morgen auftauchte und die Wolke am Morgen auftauchte, fuhren sie fort. Ob Tag oder Nacht die Wolke auftauchte, fuhren sie fort.
Oder ob es nun zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf der Hütte verblieb und dort blieben, wohnten die Kinder Israel in ihren Zelten und fuhren nicht fort. Als die Wolke aufgenommen wurde, fuhren sie fort.
Nach dem Befehl des HERRN ruhten sie in den Zelten, und nach dem Befehl des HERRN reisten sie: Sie hielten die Führung des HERRN, nach dem Befehl des HERRN durch Moses.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Machet Euch zwei Silbertrompeten. Ihr sollt sie aus einem ganzen Stück machen, damit Ihr sie zur Aufrufung der Versammlung und zur Beförderung der Lager nutzt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, versammelt sich die ganze Versammlung vor Euch an der Tür des Tabernakels der Gemeinde.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schlagen, dann werden sich die Fürsten, die die Obersten der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr die Alarme ertönt, werden die Lager im Osten vorangehen.
Und wenn Ihr zum zweiten Mal ein Geräusch schlägt, dann werden die Lager auf der Südseite ihre Reise machen. Sie werden ihre Reise ein Geräusch schlägen.
Doch wenn die Versammlung versammelt werden soll, so sollt Ihr weinen, aber nicht alarmieren.
Und die Söhne Aarons, die Priester, werden mit den Trompeten schlagen, und sie sollen für Euch eine Anordnung sein für alle Ewigkeiten in Euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Land gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt hat, dann sollt Ihr mit den Posaunen ein Geräusch schlagen, und vor dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr erinnert werden, und von Euren Feinden sollt Ihr gerettet werden.
Also in Eurer Freude, in Euren Festtagen und in den Anfängen Eurer Monate sollt Ihr mit der Posaune über Eure Brandopfer und über Eure Friedensopfer weinen, damit sie für Euch als Gedenkstätte vor Eurer Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, als die Wolke aus der Hütte des Zeugnisses aufgenommen wurde.
Und die Kinder Israel zogen aus der Wüste Sinai heraus; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie machten zuerst ihre Reise nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Erstens ging das Lager der Kinder Juda nach ihren Heeren. Nahshon, der Sohn von Amminadab, war über seine Heerscharen.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heerscharen der Stamme der Kinder Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Wohnung wurde abgerissen, und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari zogen voran und trugen die Wohnung.
Und der Stand des Lagers von Reuben richtete sich nach ihren Heeren. Elizur, der Sohn von Shedeur, war über seinen Heer.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Simeon war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heerscharen der Stamme der Kinder Gad war Eliasaph, der Sohn von Deuel.
Und die Kohathiten zogen fort und trugen das Heiligtum mit sich; und die anderen richteten die Tabernakel gegen sie.
Und das Lager der Kinder Ephraim richtete sich nach ihren Heeren. Elishama, der Sohn von Ammihud, war über seine Heerscharen.
Und über die Truppe der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und Abidan, der Sohn von Gideoni, war über die Heerscharen des Stammes der Kinder Benjamin.
Und das Lager der Kinder Dan fuhr fort. Das war der Lohn für alle Lager ihrer Heerscharen. Und Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai, war über seine Heerscharen.
Und über die Heerscharen der Stamme der Kinder Ascher war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heerscharen der Stamme der Kinder Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So waren die Reisen der Kinder Israel nach ihren Heeren, als sie fortgingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn von Raguel, dem Midianer, Moses Schwiegervater: Wir reisen hin zu dem Ort, von dem der HERR gesagt hat: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir werden Euch Gutes tun. Denn der HERR hat Gutes über Israel geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich werde nicht gehen, sondern in mein eigenes Land und meine Verwandte gehen.
Und er sprach: Verlasst uns nicht, ich bete: Ihr seid gewusst, wie wir uns in der Wüste lagern müssen, und Ihr möget uns anstelle von Augen sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht. Ja, es wird geschehen, dass wir dasselbe tun, was der HErr uns tun wird.
Und sie zogen drei Tage lang vom Berg des HERRN fort. Und die Lade des Bundes des HERRN ging auf der dreitägigen Reise vor sie her, um einen Ruhestand für sie zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war tagsüber über ihnen, als sie aus dem Lager hinausgingen.
Und es geschah, als die Arche vorging. Mose sprach: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreut werden, und lasst die, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als sie ruhte, sprach er: Rückkehrt zu den vielen Tausend Israels, mein Herr.
Und als das Volk sich beklagt hatte, entsetzte es den HERRN. Und der HERR hörte es und erhob seinen Zorn. Und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und vernichtete alle, die in den äußersten Teilen des Lagers waren.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose zu dem HERRN betete, war das Feuer aufgehört.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die Mischmenge unter ihnen verliebte sich. Und die Kinder Israel weinen wiederum und sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben: die Gurken, die Melonen, die Löcke, die Zwiebeln und die Garnelen.
Aber jetzt ist unsere Seele getrocknet: Neben dieser Manna gibt es nichts mehr vor unseren Augen.
Und das manna war wie Korianders Samen und seine Farbe wie Bdellium.
Und das Volk ging hin und sammelte sie und geriet sie in Mühlen oder in Mörtel und backte sie in Pfanne und machte Kuchen aus ihr. Und ihr Geschmack war wie das von frischem Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel ihm das manna.
Und Mose hörte das Volk weinen in ihren ganzen Familien, jeder in der Tür seines Zeltes. Und der Zorn des HERRN erhob sich stark; auch Moses war enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum habt Ihr Euer Knecht erleidet? Warum habt Ihr mir nicht wohlgefallen, dass Ihr mir die Last all dieses Volkes überleget?
Habe ich dieses ganze Volk gezeugt? Habe ich es gezeugt, dass Ihr zu mir sagtet: Tragt sie in Eurer Schoß, wie ein Säuglingsvater das Kind trägt, in das Land, das Ihr ihren Vätern verschwören wolltet?
Woher soll ich diesem ganzen Volk Fleisch geben? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen können.
Ich kann dieses ganze Volk nicht alleine tragen, weil es mir zu schwer ist.
Und wenn Ihr so mit mir umgeht, tötet mich, ich bitte Euch, außer Kontrolle, wenn ich in Eurer Augen Gunst gefunden habe. Und lasst mich meine Bedrängnis nicht erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Führt zu mir siebzig Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes seid, und nehmt sie in die Hütte der Gemeinde, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich werde hinabkommen und dort mit Euch reden und den Geist nehmen, der auf Euch liegt, und ihn auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, dass Ihr sie nicht allein tragen wollt.
Und sagt zu dem Volk: Ihr sollt euch morgen heilig machen und Fleisch essen. Ihr habt in den Ohren des HERRN weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Es war gut mit uns in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben und Ihr sollt essen.
Ihr sollt nicht einen Tag essen, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage.
Aber es dauert einen ganzen Monat, bis es in Euren Nasen herauskommt und es für Euch abscheulich ist. Weil Ihr den HERRN, der unter Euch ist, verachtet habt und vor ihm weintet: Warum kamen wir aus Ägypten heraus?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, besteht aus sechshunderttausend Fußgängern. Und Ihr sagtet: Ich gebe ihnen Fleisch, damit sie einen ganzen Monat essen können.
Werden die Herden und die Herden für sie geschlachtet werden, um sie zu bewältigen? Oder werden alle Fische des Meeres zusammengebracht werden, um sie zu bewältigen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN verzögert? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort Euch zustande kommt oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN und versammelte die siebzig Ältesten des Volkes und stellte sie um den Tempel herum.
Und der HERR kam in eine Wolke und redete mit ihm und nahm den Geist, der auf ihm lag, und gab ihn den siebzig Ältesten. Und als der Geist auf ihnen ruhte, prophetierten sie und hielten nicht auf.
Aber zwei der Männer blieben im Lager, der einen hieß Eldad und der anderen Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, aber nicht zum Zelt hinausgingen. Und sie predigten im Lager.
Und da lief ein junger Mann und sagte zu Mose: Eldad und Medad predigen im Lager.
Und Joshua, der Sohn Nuns, der Knecht Mosess, einer seiner jungen Männer, antwortete und sprach: Mein Fürst, Moses, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Kommt Ihr wohl um meinetwillen? Möge das ganze Volk des HERRN Propheten gewesen sein und der HERR seinen Geist auf sie gelegt haben!
Und Mose führte ihn ins Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind aus dem HERRN kam und brachte Schildkröten aus dem Meer, und ließ sie bei dem Lager fallen, wie eine Tagesreise auf dieser Seite und wie eine Tagesreise auf der anderen Seite, um das Lager herum und wie zwei Ellen hoch auf dem Antlitz der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Quailchen. Wer am wenigsten sammelte, sammelte zehn Humer. Und sie breiteten sie umher um das Lager.
Und während das Fleisch noch zwischen den Zähnen lag, bevor es geschüttelt wurde, erschütterte sich der Zorn des HERRN gegen das Volk, und der HERR erschlug das Volk mit einer sehr großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah, weil dort die Menschen begraben wurden, die sich erschüttert hatten.
Und das Volk reiste von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und befand sich dort.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der Äthiopin, die er geheiratet hatte; denn er hatte eine Äthiopin geheiratet.
Und sie sprachen: Habt der HERR nur von Mose gesprochen? Habt er auch von uns nicht gesprochen? Und der HERR hörte es.
(Damals war der Mann Moses sehr sanft, vor allen Menschen auf Erden.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose und Aaron und Miriam: Ihr drei kommt in die Hütte der Gemeinde. Und sie drei kamen heraus.
Und der HERR kam in den Säulen der Wolke hinab und stand in der Tür des Stifts. Er rief Aaron und Miriam an und sie kamen beide heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter Euch gibt, werde ich der HERR ihm in einer Vision kundtun und in einem Traum mit ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der treu in meinem ganzen Haus ist.
Mit ihm werde ich von Mund zu Mund reden, auch offenbar, und nicht in dunklen Worten. Und er wird die Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr Euch denn nicht fürchtet, gegen meinen Knechten Moses zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN war gegen sie aufgebrannt, und er ging fort.
Und die Wolke verließ die Wohnung. Und siehe, Miriam wurde lepraus, weiß wie Schnee. Und Aaron sah auf Miriam und siehe, sie war lepraus.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Fürst, ich flehe Euch an, hinterlasst uns nicht die Sünde, in der wir folglich getan haben und in der wir gesündigt haben.
Lasst sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, als er aus dem Leib seiner Mutter herauskommt, halb verzehrt wird.
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Heilt sie nun, mein Gott, ich bitte Euch.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater sie nur ins Gesicht spuckt, sollte sie sich nicht sieben Tage verlegen? Lassen Sie sie sieben Tage lang aus dem Lager entlassen, und dann wieder in ihr aufgenommen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager verschlossen. Und das Volk fuhr nicht fort, bis sie wieder hineinkam.
Und das Volk zog sich danach von Hazeroth und lagerte sich in der Wüste Paran.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sendet Männer, damit sie das Land Kanaans durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Herrscher unter ihnen.
Und Mose sandte sie nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren die Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Reuben, Shammua, Sohn Zaccurs.
Aus dem Stamm Simeon, Schafat, der Sohn von Hori.
Aus dem Stamm Juda, Caleb, Sohn Jephunneh.
Aus der Tribe Issachar, Igal, Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, Sohn Nuns.
Aus Benjamins Stamm, Palti, Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm von Zebulun: Gaddiel, Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, Sohn Susi.
Aus dem Stamm von Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus der Stamme Asher, Sethur, Sohn Michaels.
Von der Stamme Naphtali, Nahbi, Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm von Gad, Geuel, Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose ausspionieren ließ... Und Mose nannte Oshea den Sohn Nuns Jehoshua.
Und Mose sandte sie hinaus, um das Land Kanaan zu erforschen. Und er sprach zu ihnen: Steht Euch auf diesen Weg nach Süden und geht auf den Berg hinauf.
Und seht das Land, was es ist, und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenige oder viele.
Und was ist das Land, in dem sie wohnen, ob es Gutes oder Böses; und was sind die Städte, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen?
Und was das Land ist, sei es fett oder schlank, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid gut mutig und bringt die Frucht des Landes her. Nun war die Zeit der ersten Trauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land aus der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stieg auf dem Süden hinauf und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Kinder von Anak, lebten. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eshcol und zerschnitten von dort einen Zweig mit einem Haufen Trauben und schüttelten ihn zwischen zwei auf einem Stab. Und sie brachten Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Fluss Eshcol, wegen der Traubenhaufen, die die Kinder Israel von dort abschneiden.
Und sie kehren nach vierzig Tagen ihrer Suche nach dem Land zurück.
Und sie kamen zu Mose und Aaron und zu allen Gemeinden der Kinder Israel in die Wüste Paran, zu Kadesh. Und sie brachten ihnen und allen Gemeinden Wort und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie erzählten ihm und sagten: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt, und es fließt mit Milch und Honig, und dies ist der Frucht davon.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und wir sahen dort die Kinder von Anak.
Die Amalekiter wohnen im Land des Südens; die Hittiten, die Jebuiten und die Amoriten wohnen in den Bergen; die Kanaaniter wohnen am Meer und am Jordan.
Und Caleb beruhigte das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns sofort hinaufsteigen und sie besitzen, denn wir sind wohl in der Lage, sie zu besiegen.
Aber die Männer, die mit ihm aufstiegen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk aufsteigen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten den Kindern Israel einen bösen Bericht über das Land, das sie durchsuchten, und sagten: Das Land, durch das wir ihn durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alle Menschen, die wir in ihm sahen, waren Männer großer Größe.
Und dort sahen wir die Riesen, die Söhne Anaks, die von den Riesen stammen. Und wir waren in unseren Augen wie Grassstäuber, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und rief, und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murmelten gegen Moses und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Wäre es möglich, dass wir im Lande Ägypten gestorben wären? Oder wäre es möglich, dass wir in dieser Wüste gestorben wären?
Warum hat der HERR uns zu diesem Land gebracht, um vom Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zum Opfer kommen? War es nicht besser, dass wir nach Ägypten zurückkehren?
Und sie sprachen untereinander: Lasst uns einen Kapitän machen und wieder nach Ägypten zurückkehren.
Und Mose und Aaron fielen auf ihre Gesichter vor die ganze Versammlung der Gemeinde der Kinder Israel.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die das Land durchsuchten, zerbrechen ihre Kleider.
Und sie redeten zu allen Söhnen Israels und sprachen: Das Land, das wir durchzogen haben, um es zu erkunden, ist ein außerordentlich gutes Land.
Wenn der HERR von uns begeistert ist, wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Aber widersetzt Euch nicht dem HERRN, und fürchtet nicht das Volk des Landes, denn es ist Brot für uns. Ihre Verteidigung ist von ihnen entfernt, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Aber die ganze Gemeinde ließ sie mit Steinen steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis sie mir glauben?
Ich werde sie mit der Pest besiegen, und ich werde sie entziehen, und ich werde Euch zu einer größeren Nation machen, stärker als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören. Ihr habt dieses Volk aus ihrer Mitte unter Eurer Kraft auferweckt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes sagen, denn sie haben gehört, dass Ihr, der HERR, unter diesem Volk seid, dass Ihr, der HERR, ihnen gegenüber gesehen werdet, und dass Euer Wolke über sie steht, und dass Ihr vor sie geht, in der Tageszeit in einem Säulen der Wolke und in der Nacht in einem Säulen des Feuers.
Und wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, dann werden die Nationen, die Euren Ruhm gehört haben, sagen:
Weil der HERR nicht in der Lage war, dieses Volk in das Land zu bringen, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines Herrn groß sein möge, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist leidenschaftlich und mit großer Barmherzigkeit, vergibt Ungerechtigkeit und Übertreibung und entledigt niemals die Schuldigen, begeht die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder bis in die dritte und vierte Generation.
Fürchtet, ich bitte Euch, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach Eurer Großzügigkeit und nach Eurer Vergebung, wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis heute vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr geredet habt.
Doch wie wahrhaftig ich lebe, so wird die ganze Erde von der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Denn all jene Männer, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste getan habe, und mich nun zehnmal versucht habe und meine Stimme nicht gehorcht hat.
Ihr werdet das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und niemand von ihnen, der mich provoziert hat, wird es sehen.
Aber mein Knecht Caleb hatte einen anderen Geist mit sich und folgte mir voll und ganz. Ich werde ihn in das Land bringen, in das er gegangen ist, und sein Samen wird es besitzen.
(Nun wohnten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Umkehrt Euch morgen und bringt Euch auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich mit dieser bösen Gemeinde aufhalten, die mir murmelt? Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört, die sie mir murmelten.
Sagt ihnen: Wie wahrhaftig ich lebe, spricht der HERR, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, von zwanzig Jahren und höher, die mir murmelten.
Ihr werdet zweifellos nicht in dieses Land kommen, womit ich Euch verpflichtet habe, dort zu wohnen, außer Caleb, dem Sohn Jephunnehs, und Joshua, dem Sohn Nuns.
Aber Eure Kleinen, die Ihr gesagt habt, als Beute zu dienen, werde ich bringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Aber Ihr, Eure Leichen, werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Euer Blut tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwendet werden.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchforschtet habt, also vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr Eure Ungerechtigkeiten tragen, also vierzig Jahre, und Ihr werdet wissen, dass ich meine Verheißung verletzt habe.
Ich, der HERR, habe gewiss gesagt, ich werde es dieser ganzen bösen Gemeinde tun, die gegen mich versammelt sind. In dieser Wüste werden sie verzehrt, und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose gesandt hat, das Land zu durchsuchen, die zurückkehrten und alle Gemeinde dazu brachten, gegen ihn zu murmeln, indem sie ein Verleumdung auf das Land brachten.
Selbst jene Männer, die die bösen Berichte über dieses Land brachten, starben an der Plage vor dem HERRN.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die aus den Männern waren, die das Land durchsuchten, lebten noch.
Und Mose erzählte dies allen Kindern Israels. Und das Volk trauerte sehr.
Und sie machten sich früh am Morgen auf und zogen sie auf den Gipfel des Berges hinauf und sagten: Lo, wir sind hier und werden an den Ort hinaufgehen, den der HERR versprochen hat: Wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebot des HERRN? Doch es wird nicht reichen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind da vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert fallen. Weil Ihr vom HERRN abgewendet seid, wird der HERR nicht mit Euch sein.
Aber sie vermuteten, auf den Gipfel des Hügels zu gehen: Doch die Lade des Bundes des HERRN und Moses zogen nicht aus dem Lager heraus.
Und die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, kamen herab und schlugen sie und verärgerten sie bis zu Hormah.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen gekommen seid, das ich Euch gebe,
Und ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer darstellen, ein Brandopfer oder ein Opfer bei der Erfüllung eines Gelübdes oder eines Freiwilligenopfers oder bei Euren festlichen Festen, um den HERRN einen süßen Geschmack zu verleihen, von der Herde oder der Herde.
Dann soll der, der sein Opfer dem HERRN opfert, ein Fleischopfer mit einem Zehntel Mehl und einem Viertel Öl bringen.
Und den vierten Teil eines Haufens Wein zum Trinkopfer sollt Ihr mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für einen Widder, bereitet Euch für ein Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel Öl.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr dem HERRN den dritten Teil eines Haufen Weins anbieten.
Und wenn Ihr ein Rind für ein Brandopfer oder für ein Opfer bei der Erfüllung eines Gelübdes oder für Friedensopfern dem HERRN bereitet.
Dann soll er mit einem Rind ein Fleischopfer bringen, drei Zehntel Mehl mit einer halben Hefe Öl.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr eine halbe Tasse Wein bringen, für ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack verleiht.
So soll es geschehen für ein Rind oder einen Widder oder ein Lämmer oder ein Kind.
Und so sollt Ihr jedem nach der Zahl tun, die Ihr bereitet.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, so wie dies geschehen ist, indem sie ein Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen süßen Süße schmeckt.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt, oder wer auch immer unter Euch in Euren Generationen ist, und ein Feueropfer darstellt, ein Süßgeschmack dem HERRN, wie Ihr es tut, so soll er es tun.
Ein Befehl ist für Euch in der Gemeinde und für den Fremden, der mit Euch wohnt. Ein Befehl für alle Euren Generationen. So wie Ihr, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Weise sollen für Euch und für den Fremden sein, der mit Euch wohnt.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch bringe,
Dann sollt Ihr, wenn Ihr von dem Brot des Landes esset, dem HERRN ein schweres Opfer opfern.
Ihr sollt einen Kuchen aus dem ersten Gefäß für das Hebeopfer darstellen. Wie Ihr das Hebeopfer auf dem Boden des Geschirrs macht, so sollt Ihr das Hebeopfer sein.
Ihr sollt den ersten Teil Euren Teigs dem HERRN in Euren Generationen ein schweres Opfer geben.
Und wenn Ihr gehüllt seid und all diese Gebote nicht gefolgt habt, die der HERR Mose geboten hat,
Und alles, was der HERR von Mose befohlen hat, von dem Tag an, da der HERR Moses befohlen hat, bis hin zu Euren Generationen.
Und es soll geschehen, wenn es durch Unwissenheit geschehen wird, ohne dass die Gemeinde es kennt, dass die ganze Gemeinde ein junges Bullenopfer als Brandopfer für einen süßen Genuss dem HERRN mit seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer darstellt, nach dem Muster, und ein Ziegenkind als Sündeopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel entweichen, und sie sollen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihre Sündeopfer vor den HERRN, wegen ihrer Unwissenheit.
Und es wird allen Gemeinden der Kinder Israel vergeben werden, und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, da das ganze Volk in Unwissenheit war.
Und wenn eine Seele durch Unwissen gesündigt wird, soll sie als Sünderopfer eine erstejährige Ziege bringen.
Und der Priester soll die Seele bekehren, die unwissend gesündigt hat, wenn sie vor dem HERRN unwissend gesündigt hat. Und er wird ihm vergeben werden.
Ihr sollt ein Gesetz für jenen haben, der durch Unwissen gesündigt ist, für jenen, der unter den Kindern Israel geboren wird, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Aber der Geist, der vorsätzlich handelt, sei er in diesem Land geboren oder fremd, derselbe belästigt den HERRN, und dieser Geist wird aus seinem Volk entnommen werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet hat und sein Befehl verletzt hat, soll diese Seele völlig abgeschnitten werden; seine Ungerechtigkeit ist auf ihn.
Und während die Kinder Israel in der Wüste saßen, fanden sie einen Mann, der an dem Sabbatstag Sticke sammelte.
Und diejenigen, die ihn fanden, der Statuen sammelte, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie legten ihn in die Abteilung, weil es nicht erklärt wurde, was ihm getan werden sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll getötet werden; alle Gemeinde soll ihn ohne das Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn aus dem Lager und steinigten ihn mit Steinen, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Redet zu den Kindern Israel und gebt ihnen, dass sie sie ihre Grenzen über ihre Generationen hinweg begrenzen und eine blaue Band an ihre Grenzen legen.
Und es ist für Euch, daß Ihr auf ihn schaut und Euch alle Gebote des HERRN daran erinnert und sie tut. Und dass Ihr nicht nach Eurem Herzen und euren Augen sucht, nach dem Ihr ein Verrückter seid.
Damit Ihr Euch daran erinnert und alle meine Gebote tut, und Eurem Gott heilig werdet.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Eurer Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn Izhars, der Sohn Kohaths, der Sohn Levis, und Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn Peleths, die Söhne Reubens, nahmen Männer.
Und sie machten sich vor Mose auf, mit einigen der Kinder Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Versammlung, berühmt in der Gemeinde, berühmt.
Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr nehmt Euch zu viel an, denn die ganze Gemeinde ist heilig, jeder von ihnen und der HERR ist unter ihnen. Warum erhebt Ihr Euch denn über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Angesicht.
Und er redete zu Korah und seiner ganzen Truppe und sprach: Morgen wird der HERR zeigen, wer sein ist und wer heilig ist, und er wird ihn zu ihm bringen; und er wird ihn, den er erwählt hat, zu ihm bringen.
Und tut dies: Nehmt Euch als Gesänger, Korah, und seine ganze Truppe.
Und setzt dort Feuer und setzt dort Weihrauch vor dem HERRN morgen. Und der Mann, den der HERR erwählt, soll heilig sein. Ihr habt zu viel an Euch gelegt, Söhne Levi.
Und Mose sprach zu Korah: Hört, Ihr Söhne von Levi.
Seht Ihr es nur als geringfügig, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel trennte, um Euch ihm nahe zu bringen, um die Dienste des Tabernakels des HERRN zu tun und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, die Söhne Levis, mit Euch. Wollt Ihr auch Priester werden?
Warum seid Ihr und Euer ganzes Heer gegen den HERRN versammelt? Und was ist Aaron, dass Ihr gegen ihn murmt?
Und Mose sandte Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, zu rufen: Wir werden nicht hinaufkommen.
Ist es nur wenig, dass Ihr uns aus einem Land heraufgebracht habt, das mit Milch und Honig fließt, um uns in der Wüste zu töten, außer, dass Ihr Euch über uns hinweg zum Fürsten macht?
Und Ihr habt uns nicht in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig strömt, oder uns Felder und Weinberge vererbt. Wollt Ihr die Augen dieser Männer wegwerfen? Wir werden nicht hinaufkommen.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Beachtet nicht ihr Opfer: Ich habe nicht einen Arsch von ihnen genommen, ich habe nicht einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korah: Ihr und Euer ganzes Heer sollt morgen vor dem HERRN sein, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeden seinen Tuch und setzt darin Weihrauch, und bringt jeden seinen Tuch vor den HERRN, zweihundertfünfzig Tuchfässer. Auch Ihr und Aaron, jeder von Euch ein Tuchfässer.
Und sie nahmen jeden seinen Räucher, legten Feuer in sie und legten darin Räucher und standen mit Moses und Aaron an der Tür des Stifts.
Und Korah versammelte alle Gemeinde gegen sie zu der Tür des Stifts der Gemeinde. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien allen Gemeinden.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Trennet Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann.
Und sie fielen auf ihre Gesichter und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Fleische, wird ein Mensch sündigen, und Ihr werdet wütend sein mit der ganzen Gemeinde?
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu der Gemeinde und sagt: Steht herauf von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram.
Und Mose machte sich auf und ging zu Dathan und Abiram. Und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht ab von den Zelten dieser bösen Männer und berührt nichts von ihnen, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden verzehrt.
Und sie zogen aus der Hütte von Korah hinauf, Dathan und Abiram von allen Seiten. Da traten Dathan und Abiram heraus und standen in der Tür ihrer Zelte, ihrer Weiber, ihrer Söhne und ihrer kleinen Kinder.
Und Mose sprach: Ihr werdet wissen, dass der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht von meinem eigenen Verstand getan.
Wenn diese Menschen im allgemeinen Tod aller sterben, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besiegelt werden, so hat der HERR mich nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie bedürft, verschluckt, und sie schnell in die Grube gehen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und es geschah, als er mit all diesen Worten endete, fiel der Boden, der unter ihnen war, zugrunde.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie und ihre Häuser, alle Männer, die sich an Korah berufen hatten, und alle ihre Güter.
Sie und alle, die sie beherrschten, fielen lebendig in die Grube, und die Erde wurde ihnen zugeschlossen. Und sie starben unter der Gemeinde.
Und das ganze Israel, das um sie herum war, floh vor ihrem Ruf, weil sie sagten, So soll uns auch die Erde verschlingen.
Und ein Feuer des HERRN kam heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Weihrauch anboten.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, dass er die Gesenzer aus der Flamme herausnimmt und das Feuer dorthin zerstreut, denn sie sind geheiligt.
Und die Sünder, die ihre Seelen bekämpfen, machen sie zu breiten Platten, um den Altar zu bedecken. Sie haben sie vor dem HERRN auferlegt, darum sind sie geheiligt. Und sie werden ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die Gerste, die die Verbrannten offeriert hatten, und machte breite Platten für die Deckung des Altars.
Es soll den Kindern Israel ein Gedenk sein, dass kein Fremder, der nicht aus Aarons Samen ist, vor dem HERRN heiligt und nicht wie Korah und seine Gesellschaft ist, wie ihm der HERR durch Moses gesagt hat.
Aber morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel gegen Moses und gegen Aaron und sprachen: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und als die Gemeinde gegen Moses und gegen Aaron versammelt war, schauten sie in die Wohnung der Gemeinde. Und siehe, die Wolke überdeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde her, damit ich sie wie in einem Augenblick verschlingen kann... Und sie fielen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Weihrauch und legt Feuer vom Altar in ihn, setzt sich in Weihrauch und geht schnell zu der Gemeinde und macht eine Sühne für sie. Der Zorn des HERRN ist entgangen, die Plage hat begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose geboten hatte, und lief mitten in die Gemeinde. Und siehe, die Plage war unter dem Volk begonnen. Und er legte sich in Weihrauch und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Plage blieb.
Und es waren vierzehntausend und siebenhundert, die bei der Pest gestorben waren, neben denen, die um die Sache von Korah starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück, zu der Tür des Stifts. Und die Plage blieb.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Habt zu den Kindern Israel gesprochen, und nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stangen. Schreibt den Namen eines jeden auf seine Stange.
Und schreibt Aarons Namen auf die Stange von Levi. Denn eine Stange soll dem Haupte des Hauses ihrer Väter dienen.
Und legt sie in die Hütte der Gemeinde vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass die Stange des Mannes, die ich erwähnen werde, blühen wird. Und ich werde die murmelnden Äußerungen der Kinder Israel unterlassen, die sie gegen Euch murmeln.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm eine Stange, für jeden Fürsten nach dem Hause seiner Väter zwölf Stangen. Und Aarons Stange gehörte zu ihren Stangen.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Wohnung des Zeugnis.
Und es geschah, daß Mose am Morgen in die Tabernakel des Zeugnisses ging. Und siehe, die Stange Aarons für das Haus Levi wurde eingebohrt und brachte Buben und blühende Blüten und Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stangen vor dem HERRN zu allen Kindern Israel. Und sie sahen und nahmen jeden seinen Stangen.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit sie als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und Ihr sollt ihre murmelnden Worte von mir nehmen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es: wie ihm der HERR geboten hatte, tat er es auch.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose und sprachen: Seht, wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer etwas in die Nähe des Hauses des HERRN kommt, der wird sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch tragen die Ungerechtigkeit des Heiligtums; und Ihr und Eure Söhne mit Euch tragen die Ungerechtigkeit Eures Priestertums.
Und auch Euren Brüder aus dem Stamm Levi, Euer Vaters Stamm, bringt sie mit Euch, damit sie zu Euch gehören und dienen. Aber Ihr und Eure Söhne mit Euch dienen vor der Hütte des Zeugnisses.
Und sie werden Euer Befehl und die Befehl des ganzen Zeltes wahrhalten; nur sie werden nicht dem Gefäß des Heiligtums und des Altars nahekommen, damit weder Ihr noch sie sterben.
Und sie werden Euch anschließen und die Leitung der Hütte der Gemeinde übernehmen, für alle die Dienste der Hütte. Und ein Fremder wird nicht zu Euch kommen.
Und Ihr sollt die Aufgabe des Heiligtums und die Aufgabe des Altars wahrhalten, damit der Zorn nicht mehr auf die Kinder Israel gerichtet wird.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, aus der Mitte der Kinder Israel genommen: Ihr habt sie als Geschenk an den HERRN gegeben, um die Dienste des Tabernakels der Gemeinde zu tun.
Also sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch die Amt eines Priesters für alles im Altar und in der Decke behalten, und Ihr sollt dienen. Ich habe Euch die Amt eines Priesters gewährt, als Geschenk. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch die Befehle gegeben, meine Hochopfer zu befestigen, von allen heiligen Dingen der Kinder Israels. Ich habe Euch sie gewährt, weil ich Euch gesalbt habe, und Eure Söhne, nach einem Orden für immer.
Dies ist Euer allerheiligsten Gegenstand, der vom Feuer bewahrt wurde. Jedes ihres Opfers, jedes ihrer Fleischopfer, jedes ihrer Sünderopfer und jedes ihrer Übertretungsopfer, die sie mir geben sollen, ist für Euch und Eure Söhne höchstheilig.
Ihr sollt es an dem höchstheiligsten Ort essen, und jedes Männchen soll es essen. Es soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer. Das Taufenopfer ihrer Gabe mit allen Taufenopfern der Kinder Israels. Ich habe sie Euch und Eure Söhne und Töchter mit Euch gegeben, nach einem Gesetz für immer. Wer in Eurer Haus rein ist, soll davon essen.
All das Beste aus dem Öl, all das Beste aus dem Wein und aus dem Weizen, die ersten Früchte, die sie dem HERRN anbieten sollen, habe ich Euch gegeben.
Und alles, was zuerst in diesem Land gereift ist, das sie dem HERRN bringen sollen, soll Euer sein; alle reinen in Eurer Haus sollen davon essen.
Alles, was in Israel gewidmet ist, soll Euer sein.
Alles, was in allen Fleischen die Matrix öffnet, das sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, soll Euer sein. Doch das Erstgeborene des Menschen sollt Ihr gewiss erlösen, und das Erstgeborene unsauberer Tiere sollt Ihr erlösen.
Und die, die von einem Monat alt werden, sollt Ihr lösen, nach Eurer Schätzung, für das Geld von fünf Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Aber das erste Kind einer Kuh, das erste Kind einer Schafe oder das erste Kind einer Ziege sollt Ihr nicht entlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar sprengen und ihr Fett verbrennen als Feueropfer, als Süßgeschmack für den HERRN.
Und das Fleisch ihrer wird Euer sein, wie die Welle und der rechte Schulter.
Ich habe Euch und Eure Söhne und Töchter mit Euren ein ewiges Gelübde gegeben, all das, was die Söhne Israels dem HERRN offerieren. Es ist ein Salzverbot für immer vor dem HERRN für Euch und Eure Samen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr werdet in ihrem Land kein Erbe sein, und Ihr werdet nicht in ihrer Mitte sein. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel Israels zur Erbschaft gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, sogar die Dienste der Tabernakel der Gemeinde.
Auch die Kinder Israel dürfen nicht von nun an der Hütte der Gemeinde nahekommen, sonst tragen sie die Sünde und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste des Tabernakels der Gemeinde tun, und sie sollen ihre Ungerechtigkeit tragen. Es soll für alle Eure Generationen ein Gesetz sein, dass sie unter den Kindern Israel keine Erbschaft haben.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie dem HERRN als Taufeopfer darstellen, habe ich den Leviten zur Erbschaft gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel wird sie kein Erbteil haben.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Also redet zu den Leviten und saget zu ihnen: Wenn Ihr die Zehntel, die ich Euch gegeben habe, von den Kindern Israel als Erbe nehmen werdet, dann sollt Ihr einen großen Teil davon dem HERRN opfern, ein Zehntel des Zehntels.
Und dies soll Euch als das Getreide des Grundbodens empfunden werden und als die Fülle der Weinpresse.
Also sollt Ihr dem HERRN aus allen Euren Zehnteln, die Ihr von den Kindern Israel empfangt, ein schweres Opfer geben und Aaron dem Priester das schwere Opfer des HERRN geben.
Aus all Euren Gaben sollt Ihr dem HERRN jedes schwere Opfer opfern, von allem Besten, sogar des Allerheiligsten.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus holt, wird es den Leviten als Erhöhung des Grundbodens und als Erhöhung der Weinpresse gezählt werden.
Und Ihr sollt es überall essen, Ihr und Eure Haushalte. Denn es ist Euer Lohn für Eure Dienste im Tabernakel der Gemeinde.
Und ihr sollt wegen dessen keine Sünde tragen, wenn Ihr aus ihm das Beste herausgebracht habt. Und Ihr sollt die heiligen Dinge der Kinder Israel nicht verschmutzen, damit Ihr nicht sterbt.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist die Anordnung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, dass sie Euch ein rotes Hefe bringen, ohne Flecken, ohne Flecken und ohne Joch.
Und ihr sollt sie dem Priester Eleazar geben, damit er sie hinausbringen kann, ohne das Lager, und sie vor seinem Angesicht töten wird.
Und Eleazar, der Priester, soll ihr Blut mit seinem Finger nehmen und sie siebenmal direkt vor der Hütte der Gemeinde spritzen.
Und man soll die Hefe in seinem Angesicht verbrennen; ihre Haut und ihr Fleisch und ihr Blut und ihre Fäule soll er verbrennen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hyssop und Scharlach nehmen und in die Mitte der Feuerung der Hefe werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer sie brennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Hefe sammeln und sie ohne das Lager auf einem sauberen Ort aufbewahren, und sie für die Gemeinde der Kinder Israel als Trennungswasser aufbewahren. Sie ist eine Reinigung für die Sünde.
Und wer die Asche des Hirsches sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Und das soll den Kindern Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, für ewig gelten.
Wer den Leichnam eines Menschen berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Er soll sich am dritten Tag mit ihm reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein. Wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so wird er am siebten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, so verunreinigt die Wohnung des HERRN. Und diese Seele wird von Israel abgeschnitten werden; denn das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn spült worden, so wird er unrein sein; seine Unreinheit ist noch auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch im Zelt stirbt: Alles, was in den Zelt kommt, und alles, was in dem Zelt ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Deckung trägt, ist unrein.
Und wer jemanden, den ein Schwert in den freien Feldern erschlagen hat, oder einen Toten oder ein Knochen eines Mannes oder ein Grab berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Und für einen unreinen Menschen sollen sie die Asche der verbrannten Hefe der Reinigung für die Sünde nehmen und Wasser in ein Gefäß legen, in dem Wasser Wasser fließt.
Und ein reiner Mensch soll Hyssop nehmen und ins Wasser tauchen und ihn auf das Zelt und alle Gefäße und alle dortigen Personen sprengen, und auf den, der sich eines Knochens oder eines Toten oder eines Toten oder eines Grabes berührte.
Und der Reine soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinen sprengen. Und am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden, und er soll am Abend rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigen will, der soll aus der Gemeinde geschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat. Das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespült worden; er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein, wer das Wasser der Trennung sprengt, soll seine Kleider waschen, und wer das Wasser der Trennung berührt, soll bis zum Abend unrein sein.
Und was die unsaubere Person berührt, soll unrein sein; und die Seele, die sie berührt, soll bis zum Abend unrein sein.
Und im ersten Monat kamen die Kinder Israel und die ganze Gemeinde in die Wüste Zin. Und das Volk wohnte in Kadesh. Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde. Und sie versammelten sich gegen Moses und Aaron.
Und das Volk tauchte sich zu Mose und sprach: Wäre es Gott, dass wir gestorben wären, als unsere Brüder vor dem HERRN starben?
Warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Vieh dort sterben?
Warum habt Ihr uns aus Ägypten geführt, um uns zu diesem bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort von Samen, von Fichten, von Weinen oder von Granaten, und es gibt kein Wasser zu trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung zur Tür des Stifts. Und sie fielen auf ihre Gesichter, und die Ehre des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nimmt die Stange und sammelt die Versammlung zusammen, Ihr und Aaron, Euer Bruder. Sprecht zu dem Felsen vor ihren Augen, und es wird ihr Wasser geben. Und Ihr sollt ihnen Wasser aus dem Fels geben, damit Ihr die Versammlung und ihre Tiere trinken.
Und Mose nahm den Rudel vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Fels und er sagte zu ihnen: Hört, Ihr Rebellen. Sollt Ihr Wasser aus diesem Fels herausholen?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug mit seiner Stange den Felsen zweimal. Und das Wasser kam reichlich heraus, und die Gemeinde trank und ihre Tiere auch.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Ihr habt mich nicht geglaubt, um mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen. Also sollt Ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe.
Das ist das Wasser von Meribah, denn die Kinder Israel streiten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Boten aus Kadesh zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr kennt all die Mühe, die uns erlitten ist.
Wie unsere Väter nach Ägypten kamen und wie wir lange in Ägypten gelebt haben. Und die Ägypter haben uns und unsere Väter verärgert.
Und als wir zum HERRN schrieen, er hörte unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesh, einer Stadt am äußersten Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euren Land gehen. Wir werden weder durch die Felder noch durch die Weinberge gehen, noch aus dem Wasser der Brunnen trinken. Wir werden auf dem hohen Weg des Königs hindurchgehen, wir werden uns weder nach rechts noch nach links wenden, bis wir Eure Grenzen überqueren.
Und Edom sprach zu ihm: Geht nicht über mich hinweg, damit ich nicht mit dem Schwert gegen Euch hinauskomme.
Und die Kinder Israel sagten zu ihm: Wir gehen auf dem hohen Weg. Und wenn ich und meine Rinder von Euer Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchgehen, ohne etwas anderes zu tun.
Und er sprach: Ihr werdet nicht durchgehen. Und Edom kam mit viel Volk und starker Hand gegen ihn aus.
Und so weigerte sich Edom, Israel den Weg durch seine Grenze zu geben; und Israel verweigerte sich ihm.
Und die Kinder Israel, und die ganze Gemeinde, zogen von Kadesh nach Hor.
Und der HERR redete zu Moses und Aaron in Hor an der Küste des Landes Edom und sprach:
Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden, denn er darf nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe. Ihr habt mir am Wasser von Meribah widersprochen.
Nehmt Aaron und Eleazar, seinen Sohn, und bringt sie auf den Berg Hor.
Und zerstreut Aaron seine Kleider und setzt sie auf seinen Sohn Eleazar. Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, was der HERR geboten hatte. Und sie zogen hinauf auf den Berg Hor vor allen Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zerstreute Aaron seine Kleider und legte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar kamen vom Berg herab.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage lang für Aaron und das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaner, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spionen kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr dieses Volk wirklich in meine Hand überbringt, werde ich ihre Städte völlig zerstören.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und errettete die Kanaaniter. Und sie zerstörten sie und ihre Städte voll und ganz. Und er nannte den Ort Hormah.
Und sie fuhren von Hor über den Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu umqueren. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr entmutigt.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Moses: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgebracht, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie schlugen das Volk an. Und viele Völker Israels starben.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, denn wir redeten gegen den HERRN und gegen Euch; betet an den HERRN, dass er die Schlangen von uns nimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Macht Euch eine feurige Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebürzt wird, wenn er sie anschaut, leben wird.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Mann gebissen hätte, so würde er leben, wenn er die Schlange aus Messing sah.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie reisten von Oboth und lagerten sich in Ijeabarim, in der Wüste vor Moab, zum Sonnenaufgang.
Von dort entfernten sie sich und lagerten sich im Tal von Zared.
Von dort zogen sie fort und lagerten sich auf der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die aus den Küsten der Amoriten kommt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab zwischen Moab und den Amoriten.
Darum steht im Buche der Kriege des HERRN: Was er getan hat im Roten Meer und in den Bächen von Arnon?
Und am Strom der Bäche, der bis zur Wohnung Ar hinuntergeht und an der Grenze zu Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Führt das Volk zusammen, und ich gebe ihnen Wasser.
Und Israel sang dieses Lied: Spring up, o gut. Singt es.
Die Fürsten schmieden den Brunnen, die Fürsten des Volkes schmieden ihn mit ihren Stangen an der Führung des Gesetzgebers. Aus der Wüste gingen sie nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal, im Lande Moab, bis zur Spitze von Pisgah, die nach Jeshmon schaut.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden uns nicht in Felder oder Weinberge verwandeln, wir werden nicht aus dem Brunnenwasser trinken, sondern wir werden uns auf dem hohen Weg des Königs fortfahren, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze ginge. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging gegen Israel in die Wüste. Und er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und besaß sein Land von Arnon bis zu Jabbok und bis zu den Kindern Ammon. Denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm alle diese Städte. Und Israel wohnte in allen Städten der Amoriten, in Heshbon und in allen Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt von Sihon, dem König der Amoriten, der gegen den ehemaligen König von Moab gekämpft und sein ganzes Land von seiner Hand herausgenommen hatte, sogar bis zu Arnon.
Darum sagen die, die in Sprüchen sprechen: Kommt zu Heshbon, dass die Stadt Sihon gebaut und vorbereitet wird.
Denn ein Feuer ist aus Heshbon gegangen, eine Flamme aus der Stadt Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wohe an Euch, Moab! Ihr seid vernichtet, Volk von Chemosh! Er hat seine geflohenen Söhne und Töchter Sihon, dem König der Amoriten, in Gefangenschaft gegeben.
Wir haben sie angegriffen, Heshbon ist bis zu Dibon verschwunden, und wir haben sie bis zu Nopha verschwendet, die bis zu Medeba reicht.
So lebte Israel im Land der Amoriten.
Und Mose sandte heraus Jaazer, und sie nahmen seine Dörfer und vertrieben die dortigen Amoriten.
Und sie wandten sich und gingen nach Bashan hinauf. Und Og, der König von Bashan, ging gegen sie hinaus, er und sein ganzes Volk, zum Kampf in Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht: Ich habe ihn in Eure Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, dem König von Amoriten, der in Heshbon lebte.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis niemand ihn überlebte. Und sie besaßen sein Land.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in den Ebenen Moab an dieser Seite des Jordan bei Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippora, sah alles, was Israel den Amoriten getan hatte.
Und Moab hatte große Angst vor dem Volk, weil es viele war. Und Moab war erschüttert über die Kinder Israel.
Und der Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun soll dieses Heer alles um uns herum ersticken, wie die Ochsen das Gras des Feldes ersticken. Und Balak, der Sohn von Zippor, war damals König der Moabiten.
Und er sandte Boten zu Balaam, dem Sohn von Beor nach Pethor, am Fluss des Landes der Kinder seines Volkes. Und sie riefen ihn an und sagten: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten. Sieht, sie bedecken die ganze Erde und sie bleiben gegen mich.
Kommt also, ich bete Euch an, verflucht mich dieses Volk, denn es ist zu stark für mich. Vielleicht werde ich überwinden, damit wir sie schlagen und ich sie aus dem Land treiben kann. Denn wer Ihr besegnet, der ist besegnet, und wer Ihr verflucht seid, der ist verflucht.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian zogen fort, und die Lohn der Weissagung in ihren Händen. Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm die Worte von Balak.
Und er sprach zu ihnen: Verweilt heute Nacht hier, und ich werde Euch das Wort wiederholen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab wohnen bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Wer sind diese Männer mit Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippora, König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen, das die ganze Erde bedeckt. Kommt und verflucht mich. Vielleicht werde ich sie überwinden und sie austreiben können.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen. Ihr sollt das Volk nicht verflucht haben, denn es ist gesegnet.
Und Balaam erhob sich am Morgen und sprach zu den Fürsten von Balak: Nehmt Euch in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu geben, Euch zu gehen.
Und die Fürsten von Moab erhoben sich und gingen zu Balak und sagten: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Fürsten, mehr und ehrer als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn von Zippor: Lasst es Euch nicht hindern, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre befördern und alles tun, was Ihr mir sagt. Kommt also, verfluchtet mich dieses Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu den Knechten von Balak: Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben möchte, kann ich nicht über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen, um weniger oder mehr zu tun.
Und darum bitte ich Euch, verweilt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam nachts zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um Euch zu rufen, steigt auf und geht mit ihnen. Doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und Balaam machte sich morgens auf und schüttelte seinen Arsch und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes erhob sich, weil er gegangen war. Und der Engel des HERRN stand auf dem Weg, einen Feind gegen ihn zu finden. Nun fuhr er auf seinem Arsch, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und der Ass sah den Engel des HERRN auf dem Wege stehen und sein Schwert in seiner Hand gezogen. Und der Ass verdrehte sich vom Weg und ging ins Feld. Und Balaam schlug den Ass, um sie zum Weg zu machen.
Aber der Engel des HERRN stand auf dem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf jener Seite.
Und als der Arsch den Engel des HERRN sah, schlug sie sich zur Mauer und zerdrückte Balaams Fuß gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging noch weiter und stand an einem engen Ort, an dem man sich nicht zu der rechten oder zur Linken wenden konnte.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und Balaams Zorn wurde erregt, und er schlug die Asche mit einem Stab.
Und der HERR öffnete den Mund des Arsch, und sie sprach zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich dreimal geschlagen habt?
Und Balaam sprach zu dem Arsch: Weil Ihr mich verspottet habt: Ich würde, wenn mir ein Schwert in der Hand wäre, denn ich würde Euch jetzt töten.
Und der Arsch sprach zu Balaam: Bin ich nicht Euer Arsch, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euer war? Bis heute? Habt ich Euch gewiss das getan? Und er sagte: Nein.
Und der HERR öffnete den Augen von Balaam und sah den Engel des HERRN auf dem Weg stehen und sein Schwert in seiner Hand gezogen. Und er hob seinen Kopf und fiel ihm in den Schoß.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr Eure Arsch dreimal geschlagen? siehe, ich ging hinaus, um Euch zu widerstehen, denn Euer Weg ist verkehrt vor mir.
Und der Arsch sah mich und wandte sich dreimal von mir ab: Wenn sie sich nicht von mir abwendete, so hätte ich auch Euch getötet und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, dass Ihr mir auf den Weg standt. Also, wenn es Euch widerstellt, werde ich mich wieder zurückbringen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern. Aber das Wort, das ich mit Euch spreche, sollt Ihr sagen. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen war, ging er hinaus, ihn zu treffen in eine Stadt von Moab, an der Grenze zu Arnon, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Balaam: Habe ich Euch nicht ernsthaft gesandt, um Euch zu rufen? Warum kamt Ihr nicht zu mir? Ist es nicht möglich, Euch zu Ehre zu machen?
Und Balaam sprach zu Balak: Wahrlich, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund gesteht, das soll ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte sie nach Balaam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am Morgen, als Balak Balaam nahm und ihn in die Höhen von Baal brachte, damit er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altar und bereitet mir hier sieben Rinder und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam geredet hatte. Und Balak und Balaam brachten auf jeden Altar ein Rind und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Steht bei Eurem Brandopfer, und ich gehe hin. Vielleicht kommt der HERR zu mir, um mich zu treffen. Und was er mir offenbart, das werde ich Euch sagen. Und er ging auf einen hohen Platz.
Und Gott traf Balaam. Und er sagte zu ihm: Ich habe sieben Altar vorbereitet, und auf jedem Altar habe ich ein Rind und einen Widder angeboten.
Und der HERR steckte ein Wort in Balaams Mund und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sollt Ihr reden.
Und er kehrte zu ihm zurück. Und siehe, er stand bei seinem verbrennenden Opfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, und sprach: Kommt, verflucht mich Jakob. Kommt, widersetzt Israel.
Wie soll ich verfluchen, den Gott nicht verfluchen hat? Wie soll ich widerstehen, den der HERR nicht widerstanden hat?
Denn von der Spitze der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Nationen sein.
Wer kann den Staub Jakobs und die vierte Hälfte Israels zählen? Lasst mich sterben, den Tod der Gerechten, und lasst mein letztes Ende wie sein!
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, um meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie alle gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Muss ich nicht darauf achten, zu sagen, was der HERR mir in den Mund gelegt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und nicht alle. Und verflucht mich von dort aus.
Und er brachte ihn in das Feld von Zophim, auf den Gipfel von Pisgah, und baute sieben Altar und opferte auf jedem Altar ein Rind und einen Widder.
Und er sagte zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich den HERRN dort begegne.
Und der HERR traf Balaam und gab ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, stand er bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, höret. Höret mich, Ihr Sohn von Zippor.
Gott ist kein Mensch, um zu lügen, und kein Sohn der Menschen, um zu bereuen. Hat er gesagt, und soll er es nicht tun? Oder hat er geredet, und soll er es nicht zu Gutem machen?
Siehe, ich habe Befehl erhalten, zu segnen, und er hat gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat in Jakob keine Ungerechtigkeit gesehen, und er hat auch in Israel keine Ungerechtigkeit gesehen: Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und der Ruf eines Königs ist unter ihnen.
Gott brachte sie aus Ägypten heraus. Er hat die Stärke eines Einhorns.
Für gewiss gibt es keinen Zauber gegen Jakob, und es gibt keinen Zauber gegen Israel: So soll man zu diesem Zeitpunkt über Jakob und Israel sagen: Was hat Gott erschaffen?
Und siehe, das Volk wird sich wie ein großer Löwe erheben und sich wie ein junger Löwe erheben. Er wird nicht hinlegen, bis er das Raub verzehrt und das Blut der Erschlagenen trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verflutet sie niemals, seid sie niemals segnet.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich Euch nicht gesagt, dass ich alles, was der HERR spricht, tun muss?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich will Euch an einen anderen Ort bringen. Vielleicht wird es Gott gefallen, dass Ihr sie von dort her verflucht.
Und Balak brachte Balaam zum Oberteil von Peor, der nach Jeshmon schaut.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altar und bereitet mir hier sieben Elfen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar ein Rind und einen Widder.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zauber zu suchen, sondern richtete sich in die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen auf und sah Israel in seinen Zelten unter ihren Stämmen wohnen. Und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einen Trance fiel, aber seine Augen öffnete:
Wie schön sind Eure Zelte, oh Jakob, und Eure Tabernakel, oh Israel!
Wie die Täler verstreut sind, wie die Gärten an der Seite des Flusses, wie die Ahornbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume an der Seite der Wasser.
Er wird das Wasser aus seinen Beuteln gießen, und sein Samen wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhoben werden.
Gott brachte ihn aus Ägypten heraus; er hat wie die Stärke eines Einhorns. Er wird die Nationen seine Feinde fressen und ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbochen.
Er setzte sich, er legte sich wie ein Löwe und wie ein großer Löwe: Wer wird ihn erwecken? Gesegnet ist er, der dich segnet, verflucht ist er, der dich verflucht.
Und Balaks Zorn war gegen Balaam aufgebrannt, und er schlug zusammen seine Hände. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch gerufen, meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie dreimal gesegnet.
Also flüchtet jetzt zu Eurer Stelle. Ich dachte, ich würde Euch zu großer Ehre leiten, doch siehe, der HERR hat Euch von der Ehre abgehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Ich habe nicht zu Euren Boten geredet, die Ihr zu mir gesandt habt.
Wenn Balak mir sein Haus voll Silber und Gold geben würde, kann ich nicht über das Gebot des HERRN hinausgehen, um mir selbst Gutes oder Schlechtes zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt, und ich werde Euch erklären, was dieses Volk in den letzten Tagen zu Eurem Volk tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Höchsten wußte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einen Tranz fiel, aber seine Augen öffnete:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nahe; ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Szepter wird aus Israel aufsteigen und die Ecken von Moab besiegen und alle Kinder von Sheth vernichten.
Und Edom wird ein Besitzstand sein, und Seir sein Besitzstand für seine Feinde. Und Israel wird weise handeln.
Aus Jacob wird jemand kommen, der Herrschaft hat, und er wird jenen zerstören, der aus der Stadt übrig bleibt.
Und als er Amalek sah, nahm er seine Gleichnis und sagte: Amalek war der Erste der Nationen; doch sein letztes Ende ist, daß er für immer verschwindet.
Und er schaute auf die Keniten und nahm seine Gleichnis auf und sagte: Ihr wohnt stark, und Ihr legt Ihr Nest in einem Felsen.
Doch der Kenite wird verschwendet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft bringt.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sagte: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden an der Küste von Chittim kommen und Asshur und Eber befallen, und er wird ewig verschwinden.
Und Balaam erhob sich und ging zurück zu seinem Ort. Und auch Balak ging fort.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk begann, mit den Töchtern des Moab Hurerei zu tun.
Und sie rief das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und kehrt zu ihren Göttern.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel aufgebrannt.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN an der Sonne, damit der Zorn des HERRN Israels entweicht.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seiner Männer, der zu Baalpeor beigetreten ist.
Und siehe, einer der Kinder Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianitin vor Moses und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür des Stifts weinend war.
Und als Phinehas, der Sohn Eleazars, des Priesters Aarons Sohn, es sah, erhob er sich aus der Mitte der Gemeinde und nahm eine Javelin in seine Hand.
Und er ging nach dem Mann Israels ins Zelt und schlug beide durch, den Mann Israels und die Frau durch ihren Bauch. Und die Plage blieb vor den Kindern Israel.
Und die, die bei der Pest starben, waren vierundzwanzigtausend.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig war um meinen Willen unter ihnen, dass ich nicht die Kinder Israel in meinem Eifersucht verzehrte.
Darum saget Ihr: siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und er wird es haben und sein Samen nach ihm, sogar den Bund einer ewigen Priesterschaft, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und eine Sühne für die Kinder Israel gemacht hat.
Und der Name des Israeliters, der mit der Midianitin getötet wurde, war Zimri, Sohn Salus, Fürst eines Hauses unter den Simeoniten.
Und der Name der Midianitin, die getötet wurde, war Cozbi, Tochter von Zur. Er war Oberste eines Volkes und eines Hauses in Midian.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Zerstößt die Midianiter und schlägt sie.
Denn sie verwirren Euch mit ihren Willen, mit denen sie Euch in der Sache von Peor und in der Sache von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Prinzen von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Und es geschah nach der Pest, da sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester:
Nehmt die Summe aller Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren bis hinauf, in ihrem Vaterhaus, alle, die in Israel Krieg führen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho mit ihnen und sprachen:
Nehmt die Summe des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und die Kinder Israel geboten hat, die aus Ägypten gefolgt sind.
Reuben, der älteste Sohn Israels, die Kinder von Reuben. Hanoch, von dem stammt die Familie der Hanochiter. Pallu, die Familie der Palluiter.
Von Hezron, die Familie der Hezroniten; von Carmi, die Familie der Carmiten.
Dies sind die Geschlechter der Reubeniter. Von ihnen wurden vierzig und dreitausend und siebenhundert und dreißig gezählt.
Und die Söhne von Pallu Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und gegen Moses und Aaron in Korah gekämpft hatten, als sie gegen den HERRN gekämpft hatten.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als dieses Heer starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte. Und sie wurden zu einem Zeichen.
Doch die Kinder von Korah starben nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: Von Nemuel, die Familie der Nemueliter; von Jamin, die Familie der Jaminiter; von Jachin, die Familie der Jachiniter.
Von Zerah, die Familie der Zarhites. Von Shaul, die Familie der Shaulites.
Dies sind die Familien der Simeoniten, zweiundzwanzigtausend und zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, die Familie der Zephoniter; Haggi, die Familie der Haggiter; Shuni, die Familie der Shuniteter.
Von Ozni, die Familie der Ozniten; von Eri, die Familie der Eriten.
Von Arod, die Familie der Aroditer. Von Areli, die Familie der Aroditer.
Dies sind die Geschlechter der Kinder Gad nach denen, die von ihnen gezählt wurden, vierzigtausend fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas waren nach ihren Geschlechtern: von Shelah, die Familie der Shelaniter; von Pharez, die Familie der Pharziter; von Zerah, die Familie der Zarhiter.
Und Pharez waren die Söhne: von Hezron die Familie der Hezroniten; von Hamul die Familie der Hamuliten.
Dies sind die Geschlechter Judas, nach denen sie gezählt wurden: siebzig und sechzehn tausend und fünfhundert.
Von den Söhnen von Issachar nach ihren Familien: von Tola, die Familie der Tolaites; von Pua, die Familie der Punites:
Von Jashub, die Familie der Jashubiter; von Shimron, die Familie der Shimroniter.
Dies sind die Geschlechter von Issachar nach dem, wie sie gezählt wurden: dreißig und viertausend und dreihundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Geschlechtern: von Sered, die Familie der Sardite; von Elon, die Familie der Eloniten; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluner, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend fünfhundert.
Josephs Söhne waren nach ihren Familien Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: Machir, die Familie der Machiriter; Machir ist der Sohn von Gilead. Gilead ist die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer, die Familie der Jeezeriter; von Helek, die Familie der Helekiteter.
Und von Asriel, die Familie der Asrieliter. Und von Shechem, die Familie der Shechemiter.
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten. Und von Hepher, die Familie der Hepheriten.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter von Zelophehad waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter von Manasse und ihre Bezeichnungen: fünfzig und zweitausend und siebenhundert.
Dies sind die Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: Shuthelah, die Familie der Shuthalhites; Becher, die Familie der Bachrites; Tahan, die Familie der Tahanites.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eraniter.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: dreißig und zweitausend und fünfhundert. Dies sind die Geschlechter von Joseph nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: Bela, die Familie der Belaiten; Ashbel, die Familie der Ashbeliten; Ahiram, die Familie der Ahiramite.
Von Shupham, die Familie der Shuphamiten. Von Hupham, die Familie der Huphamiten.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arditen und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern. Von ihnen wurden vierzig und fünftausend und sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Familiennamen: von Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Familiennamen von Dan nach ihren Familiennamen.
Und alle Geschlechter der Shuhamiter, wie sie gezählt wurden, waren dreißig und viertausend und vierhundert.
Von den Kindern von Ascher nach ihren Familien: von Jimna, die Familie der Jimniten; von Jesui, die Familie der Jesuiten; von Beriah, die Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: Heber, die Familie der Heberiten; Malchiel, die Familie der Malchilieter.
Und der Name der Tochter von Ascher war Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ascher nach denen, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Von den Söhnen von Naphtali nach ihren Geschlechtern: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten; von Guni, die Familie der Guniten.
Von Jezer, die Familie der Jezeriter; von Shillem, die Familie der Shilleiter.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen wurden vierzig und fünftausend und vierhundert gezählt.
Dies war die Zahl der Kinder Israel: sechshunderttausend und eintausend und siebenhundertunddreißig.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Diesen wird das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt.
Dem Mehren sollt Ihr das Erbe geben, dem Wenigeren sollt Ihr das Wenigere geben. Jedem soll sein Erbe gegeben werden, nach denen, die von ihm gezählt wurden.
Doch das Land wird durch das Los geteilt werden, nach den Namen der Stämme ihrer Väter.
Je nach Los wird ihr Besitz zwischen vielen und wenigen unterteilt werden.
Und dies sind die, die von den Leviten nach ihren Geschlechtern gezählt wurden: Gershon, die Familie der Gershoniter; Kohath, die Familie der Kohathiter; Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniteten, die Familie der Hebroniten, die Familie der Mahlititen, die Familie der Mushititen, die Familie der Korathititen. Und Kohath ist Amrams Vater.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, Tochter Levis, die ihre Mutter dem Levi in Ägypten geboren hatte. Und sie geboren Amram Aaron und Moses und Miriam ihre Schwester.
Und Aaron wurden Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie seltsame Feuer vor dem HERRN aufbrachten.
Und die, die unter ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend, alle Männer von einem Monat und höher; denn sie wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen unter den Kindern Israel kein Erbe verliehen wurde.
Dies sind die, die Moses und Eleazar, der Priester, in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho die Kinder Israel gezählt haben.
Aber unter ihnen war nicht ein einziger von ihnen, den Mose und Aaron der Priester gezählt hatten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai gezählt hatten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben; und niemand von ihnen blieb übrig, außer Caleb, Sohn Jephunnehs, und Joshua, Sohn Nuns.
Und da kamen die Töchter von Zelophehad, Sohn von Hepher, Sohn von Gilead, Sohn von Machir, Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern von Manasse, Sohn Josephs. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleazar, dem Priester, vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde an der Tür des Zeltes der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, wie Korah. Er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum sollte der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns also einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Die Töchter von Zelophehad sprechen recht: Ihr sollt ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters geben, und Ihr sollt ihr Vaters Erbe an sie übergeben.
Und ihr sollt zu den Kindern Israel reden und sagen: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe seiner Tochter überlassen.
Und wenn er keine Tochter hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern übergeben.
Und wenn er keine Brüder hat, sollt Ihr sein Erbe an die Brüder seines Vaters übergeben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, sollt Ihr sein Erbe an seinen Nächsten geben, der neben ihm ist. Und er soll es besitzen. Und es soll den Kindern Israel ein Gerichtsstand sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu diesem Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es gesehen habt, werdet auch Ihr zu Euren Leuten versammelt werden, wie Eurer Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich in der Wüste Zin widersetzt, im Streit der Gemeinde, um mich am Wasser zu heiligen, das vor ihren Augen ist: das Wasser von Meribah in Kadesh in Zin.
Und Mose redete zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleische, einen Mann über die Gemeinde richten.
Wer kann vor ihnen hinausgehen und wer kann vor ihnen hineingehen und wer kann sie hinausführen und wer kann sie hineinbringen, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt Joshua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt seine Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde und gibt ihm eine Befehle vor ihren Augen.
Und ein wenig Eurer Ehre sollt Ihr ihm geben, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel ihr glaubt.
Und er soll vor Eleazar dem Priester stehen, der ihn nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN um Rat bitten soll. Er und alle Kinder Israels mit ihm, die ganze Gemeinde, sollen nach seinem Wort hinausgehen und nach seinem Wort kommen.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und er nahm Joshua und stellte ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm eine Befehle, wie der HERR von Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Gebt den Kindern Israel zu und saget zu ihnen: Mein Opfer und mein Brot für meine Opfer durch Feuer, für einen süßen Genuss für mich. Ihr sollt es mir zu gegebener Zeit geben.
Und ihr sollt ihnen sagen: Das ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN opfern sollt: Zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck, jeden Tag als ewiges Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen und das andere Lamm am Abend opfern.
Und ein Zehntel einer Epha Mehl für ein Fleischopfer, vermischt mit einem Viertel einer Hin Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geschmack geweiht wurde, ein Feueropfer dem HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll der vierte Teil eines Hin für ein Lamm sein: Ihr sollt dem HERRN auf dem heiligen Ort den starken Wein als Trinkopfer gießen.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern. Als Nahrungsopfer des Morgens und als Getränkopfer des Abends sollt Ihr es dem HERRN opfern, als Feueropfer.
Und am Sabbattag zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck und zwei Zehntel Mehl als Fleischopfer mit Ölgemischt und als Trinkopfer.
Dies ist das Brandopfer eines jeden Sabbats neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und zu Beginn eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zwei junge Ziegen und einen Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gefüllt mit Öl, für einen Rind; und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gefüllt mit Öl, für einen Widder.
Und ein Zehntel Mehl mit Öl vermischt als Fleischopfer für ein Lamm, als Brandopfer mit einem süßen Geschmack, als Feueropfer an den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll eine halbe Hefe Wein für ein Rind, eine dritte Hefe ein Widder und eine vierte Hefe ein Lamm sein. Das ist das Brandopfer für jeden Monat während des ganzen Jahres.
Und ein Ziegenkind soll als Sünderopfer dem HERRN angeboten werden, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist der Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Unleavenes Brot soll sieben Tage lang gegessen werden.
Am ersten Tag findet eine heilige Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt dem HERRN als Brandopfer ein Feueropfer opfern: zwei junge Ziegen und einen Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr. Sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl gefüllt mit Öl sein: Drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für einen Widder.
Und für jedes Lamm sollt Ihr einen zehnten Teil der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege als Sündeopfer, um Euch zu entweichen.
Ihr sollt dies am Morgen neben dem Brandopfer anbringen, das für ein ewiges Brandopfer ist.
Und so sollt Ihr während der sieben Tage täglich das Fleisch des Feueropfers anbringen, das dem HERRN zu einem süßen Gaumen schmeckt. Es soll neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer geboten werden.
Und am siebten Tag habt Ihr eine heilige Versammlung; Ihr sollt keine Dienste tun.
Und am Tag der ersten Frucht, wenn Ihr ein neues Fleischopfer dem HERRN bringen sollt, nachdem die Wochen vergangen sind. Ihr sollt Euch zu einer heiligen Versammlung versammeln, und Ihr sollt keine Dienste tun.
Und das Brandopfer sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Genuss anbieten: zwei junge Elfen, ein Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Fleischopfer ist Mehl mit Öl, drei Zehntel für einen Rind, zwei Zehntel für einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lämmer, in den sieben Lämmern.
Und ein Ziegenkind, um Euch zu entweichen.
Ihr sollt sie neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer anbringen (sie sollen Euch ohne Fleck sein) und ihren Getränkopfern.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr eine heilige Versammlung; Ihr sollt keine Dienste tun; es ist ein Tag, an dem Ihr die Posaune schlagen sollt.
Und ihr sollt einen Brandopfer für einen süßen Geschmack dem HERRN opfern: ein junges Kalb, ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder.
Und ein Zehntel für ein Lämm aus den sieben Lämmern.
Und ein Ziegenkind als Sünderopfer, um Euch zu entweichen.
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Fleischopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, nach ihrer Art und Weise, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer dem HERRN.
Und am zehnten Tag desselben siebten Monats sollt Ihr Euch zu einer heiligen Versammlung versammeln, und Ihr sollt Eure Seelen beschädigen. Ihr sollt nichts daran tun.
Und ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer für einen süßen Geschmack opfern: ein junges Rind, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres; sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lamm, in allen sieben Lamms.
Ein Ziegenkind für das Sündopfer neben dem Sündopfer der Sündopfer und dem ewigen Brandopfer und dem Fleischopfer davon und ihren Getränkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Euch versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun, und Ihr sollt sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern.
Und ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer, ein Feueropfer mit einem herrlichen Geruch darstellen: dreizehn junge Elfen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres; sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehnteln für jede Hühner der dreizehn Hühner, zwei Zehnteln für jede Widder der beiden Widder.
Und ein Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Lämmer, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck opfern.
Und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer und dessen Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am dritten Tag elf Elfen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tage zehn Rindern, zwei Widder und vierzehn Lämmern aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Rindern, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Kalbe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Rindern, zwei Widder und vierzehn Lämmern aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am siebten Tage sieben Elfen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Am achten Tag sollt Ihr festlich versammelt sein, und Ihr sollt in diesem Tag keine Dienste tun.
Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer darstellen, ein Feueropfer mit einem herrlichen Geschmack: ein Rind, ein Widder, sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer für das Rind, den Widder und das Lamm soll nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr dem HERRN bei Euren Festen tun, außer Euren Gelübden und Euren Freiwilligkeitsopfern, Euren Brandopfern, Euren Fleischopfern, Euren Getränkopfern und Euren Friedensopfern.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Häuptern der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mensch dem HERRN schwor oder schwor, seine Seele mit einem Bündnis zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was er aus seinem Mund herausgeht.
Wenn auch eine Frau dem HERRN schwören soll und sich in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters binden soll.
Und ihr Vater hört ihr Gelübde und ihre Bündnis, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, und ihr Vater hält ihren Frieden mit ihr; und alle ihre Gelübde bleiben, und jede Bündnis, mit der sie ihre Seele gebunden hat, bleibt.
Doch wenn ihr Vater sie an dem Tag verbietet hat, an dem er sie hört, so wird ihr Gelübde und ihre Bindungen nicht standhalten, mit denen sie ihre Seele verband. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verbietet hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie sich gelobt oder aus ihren Lippen etwas gesagt hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden war.
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele verband, werden bestehen.
Und wenn ihr Ehemann sie am Tag des Gehörs verweigert hat, so wird er ihr das Gelübde, das sie geschworen hat, und das, was sie mit ihren Lippen gesprochen hat, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, unwirksam machen; und der HERR wird sie vergeben.
Aber jedes Gelübde einer Witwe und des Scheitern, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll gegen sie stehen.
Und wenn sie in dem Haus ihres Mannes schwor oder ihre Seele mit einem Bund mit einem Gelübde gebunden hat.
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr und verließ sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und alle Bündnisse, mit denen sie ihre Seele verband, werden bestehen.
Doch wenn ihr Ehemann sie am Tag ihrer Anhörung völlig ungültig gemacht hat, so ist alles, was aus ihren Lippen herabging, um ihre Gelübde oder um die Bindung ihrer Seele, nicht standhaft: Ihr Ehemann hat sie völlig ungültig gemacht, und der HERR wird ihr vergeben.
Jedes Gelübde, jedes verbindliche Gelübde, die Seele zu befallen, kann ihr Ehemann festlegen, oder ihr Ehemann kann es ungültig machen.
Doch wenn ihr Ehemann von Tag zu Tag mit ihr im Frieden ist, dann legt er alle Gelübde fest, oder alle ihre Bündnisse, die sie hat. Er bestätigt sie, weil er sie im Frieden hielt, den Tag, als er sie hörte.
Doch wenn er sie, nachdem er sie gehört hat, in irgendeiner Weise beseitigen will, so trägt er ihre Ungerechtigkeit.
Dies sind die Rechte, die der HERR Mose geboten hatte, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen dem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters war.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Verdammt die Kinder Israel der Midianer. Danach werdet Ihr zu Euren Leuten versammelt.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Rührt Euch ein wenig zum Krieg und lasst sie gehen gegen die Midianiter und rächen dem HERRN von Midian.
Von allen Stämmen sollt Ihr tausend, aus allen Stämmen Israels, zum Krieg schicken.
Also wurden aus den tausend Israelis tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend von jedem Stamm, sie und Phinehas, den Sohn Eleazars, den Priester, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die er in seiner Hand schlagen sollte.
Und sie kämpften gegen die Midianer, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töten alle Männchen.
Und sie töteten die Könige von Midian neben den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Und auch Balaam, den Sohn von Beor, töteten sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Weiber von Midian und ihre Kleinen in Gefangenschaft, und nahmen alle ihre Vieh und ihre Herde und ihre Güter.
Und sie verbrennen alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre guten Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schätze und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und das Raub und das Raub zu Mose und zum Priester Eleazar und zur Gemeinde der Kinder Israel in das Lager in den Ebenen Moab, am Jordan bei Jericho.
Und Mose und Eleazar, der Priester, und alle Fürsten der Gemeinde gingen hinaus, um sie zu treffen, ohne das Lager.
Und Mose war wütend über die Offiziere der Heerscharen, über die Obersten über Tausende und über die Obersten über Hunderte, die aus dem Kampf kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Siehe, diese führten die Kinder Israel durch den Rat von Balaam dazu, in der Sache von Peor gegen den HERRN einzudringen, und es gab eine Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet alle Männchen unter den Kleinen und jede Frau, die einen Mann gekannt hat, weil sie bei ihm liegt.
Doch alle weiblichen Kinder, die einen Mann nicht kennen, weil sie bei ihm liegen, bleiben für sich.
Und ihr sollt sieben Tage lang ohne das Lager bleiben. Wer jemanden getötet hat, und wer jemanden getötet berührt hat, reinigt Euch und Eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag.
Und reinigt alle Eure Kleider und alles, was aus Ledern besteht, und alle Werke aus Ziegenhaaren und alles, was aus Holz besteht.
Und Eleazar, der Priester, sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist die Verordnung des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hatte.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was das Feuer beherrschen kann, soll durch das Feuer gehen, und es soll sauber sein; doch soll es durch das Wasser der Trennung gereinigt werden. Und alles, was das Feuer nicht beherrschen kann, soll durch das Wasser gehen.
Und am siebten Tag werdet Ihr Eure Kleider waschen, und Ihr werdet rein sein, und danach werdet Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die von Mensch und Tier genommen wurde, Ihr und Priester Eleazar und die Ältesten der Gemeinde.
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denen, die den Krieg gegen sie führten, und denen, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde.
Und zahlt dem Fürsten der Krieger, die zur Schlacht gingen, einen Tribut: eine Seele von fünfhundert Mann, beide von den Menschen und den Käfern und den Assen und den Schafen.
Nehmt es von ihrer Hälfte und gibt es Eleazar dem Priester als Hebopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israel sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, den Käfern, den Assen und den Herden aller Arten von Tieren, und sie den Leviten geben, die die Leitung des Tabernakels des HERRN übernehmen.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Beute war der Rest der Beute, die die Krieger gefangen hatten: sechshunderttausend und siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundzwanzigtausend Bienen,
Und dreißig und tausend Assen.
Und insgesamt dreißig und zweitausend Frauen, die den Mann nicht kennengelernt hatten, weil sie bei ihm lagen.
Und die Hälfte, der Teil derjenigen, die zum Krieg gingen, war dreihunderttausend und siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe war sechshundertunddreißigfünfzig.
Und die Bienen waren dreißig und sechstausend; davon war der Lohn des HERRN dreißig und zwölf.
Und die Assen waren dreißigtausend fünfhundert; davon war der Lohn des HERRN dreißig und eins.
Und die Menschen waren sechzehntausend; davon war der Tribut des HERRN dreiundzwanzig und zwei.
Und Mose gab Eleazar, dem Priester, die Krönung des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte der Kinder Israel, die Mose von den Kriegern trennte.
Und die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe.
Und dreißig und sechstausend Bienen,
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert.
Und sechzehntausend Personen.
Und Moses nahm auch von der Hälfte der Kinder Israel einen Teil der fünfzig, von Mensch und Tier, und gab ihn den Leviten, die die Leitung des Zeltes des HERRN hielten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Offiziere, die über tausenden der Heerscharen waren, die Obersten von Tausend und die Obersten von Hunderten, kamen zu Moses.
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Krieger genommen, die unter uns liegen, und es fehlt nicht ein einziger von uns.
Wir haben daher für den HERRN eine Oblation gebracht, die alle erhalten haben: Goldschmuck, Ketten und Armband, Ringe, Ohrringe und Tabletten, um unsere Seelen vor dem HERRN zu entweichen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold, sogar alle geschnitzten Juwelen.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Obersten von Tausend und von Hundert, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles für sich genommen.)
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold der Führer von Tausend und Hundert und brachten es in die Hütte der Gemeinde als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad hatten eine große Menge Vieh. Und als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, da war dieser Ort ein Ort für Vieh.
Und die Kinder Gad und die Kinder Reuben kamen und redeten zu Mose und zu Eleazar dem Priester und den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon.
Sogar das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Darum sagten sie: Wenn wir eine Gnade in Eurer Augen gefunden haben, gebt dieses Land Eurem Dienern zu Eigentum, und bringt uns nicht über den Jordan.
Und Mose sprach zu den Kindern Gad und zu den Kindern Reuben: Gehen Eure Brüder zum Krieg und sitzen hier?
Warum entmutigt Ihr das Herz der Kinder Israel, nicht in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gegeben hat?
So haben es Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea gesandt habe, dieses Land zu besichtigen.
Denn als sie zum Tal von Eshcol hinaufgingen und das Land sahen, entmutzten sie das Herz der Kinder Israel, daß sie nicht in das Land eingehen, das ihnen der HERR gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erhob sich zugleich, und er schwor:
Und wer aus Ägypten kommt, so alt wie zwanzig Jahre und älter, wird das Land nicht sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe; denn sie haben mich nicht vollständig gefolgt.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Keniziten, und Joshua, dem Sohn Nuns, denn sie folgten dem HERRN voll und ganz.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel aufgebrannt, und er ließ sie vierzig Jahre lang wandern in der Wüste, bis die ganze Generation, die vor dem HERRN Böses getan hatte, vernichtete.
Und siehe, Ihr seid auferstanden anstelle Eurer Väter, ein Anstieg der Sünder, um den Zorn des HERRN gegen Israel zu verstärken.
Denn wenn Ihr Euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste verlassen, und Ihr werdet dieses ganze Volk zerstören.
Und sie kamen ihm nahe und sagten: Wir werden hier für unsere Viehfässer und Städte bauen für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden bereit sein vor den Kindern Israel, bis wir sie an ihre Stelle gebracht haben. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes sie leben.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Söhne Israel jedem sein Erbe erbt haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite des Jordan herrschen oder weitergehen; denn unsere Erbschaft liegt an uns an dieser Seite des Jordan östlich.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tun wollt, wenn Ihr vor dem HERRN bewaffnet zum Krieg gehen wollt,
Und Ihr werdet alle bewaffnet vor dem HERRN über den Jordan hinweg gehen, bis er seine Feinde aus seinem Angesicht herausgetrieben hat.
Und das Land soll dem HERRN unterworfen werden. Danach sollt Ihr zurückkehren und schuldlos vor dem HERRN und vor Israel sein. Und dieses Land soll Euer Besitz sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht tut, habt Ihr gegen den HERRN gesündigt. Und Ihr werdet Euren Sünden entnehmen.
Baut Euch Städte für Eure Kleinen und Hülsen für Euer Schaf. Und tut, was aus Eurem Mund geschehen ist.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben redeten zu Mose und sprachen: Eure Diener werden tun, was mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinen, unsere Weiber, unsere Herden und alle unsere Vieh werden in den Städten von Gilead sein.
Aber Eure Diener werden übergehen, alle Kriegsbewaffneten, vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Fürst es sagt.
Und so befahl Mose dem Priester Eleazar und Josua, Nuns Sohn, und den Stammesvorstehern der Kinder Israel.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Reuben mit Euch über den Jordan ziehen, so sollt Ihr dem HERRN das Land unterwerfen, das Gilead beherrschen.
Doch wenn sie nicht mit Euch bewaffnet übergehen, haben sie in Kanaan unter Euch Besitz.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben antworteten und sprachen: Wie der HERR zu Euren Dienern gesagt hat, so werden wir es tun.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan übergehen, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordans uns gehört.
Und Mose gab ihnen, auch den Kindern Gad und Reuben und der Hälfte der Stamme Manasse, Sohn Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriten, und das Königreich von Og, dem König von Bashan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder von Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer.
Und Atroth, Shophan, Jaazer und Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Hülsen für Schafe.
Und die Kinder von Reuben bauten Heshbon und Elealeh und Kirjathaim.
Und Nebo, und Baalmeon (deren Namen wurden geändert) und Shibmah. Und sie nannten die Städte, die sie bauten, andere Namen.
Und die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen es und entzogen den Amoriten, der darin war.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn von Manasse, ging und nahm die kleinen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus dem Lande Ägypten mit ihren Heeren unter der Hand von Moses und Aaron hinausgingen.
Und Mose schrieb ihre Wege nach ihrem Weg, nach dem Gebot des HERRN. Und dies sind ihre Wege nach ihrem Weg.
Und sie verließen Rameses im ersten Monat, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am morgigen Tag nach dem Passah gingen die Kinder Israel mit hoher Hand vor allen Ägyptern hinaus.
Denn die Ägypter begraben alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen besiegt hatte. Und der HERR richtete Gerichte auch auf ihre Götter.
Und die Kinder Israel verließen Rameses und lagerten sich in Succoth.
Und sie verließen Succoth und lagerten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und sie verließen Etham und wandten sich wieder zu Pihahiroth, vor Baalzephon. Und sie lagerten vor Migdol.
Und sie zogen von vorne nach Pihahiroth und überquerten das Mittelmeer in die Wüste und gingen drei Tage lang in die Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie zogen von Mara ab und kamen zu Elim. Und in Elim befanden sich zwölf Wasserbrunnen und sechzehn Palmen. Und sie lagerten sich dort.
Und sie verließen Elim und lagerten sich am Roten Meer.
Und sie zogen aus dem Roten Meer und lagerten sich in der Wüste des Sünden.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste Sin und lagerten sich in Dophkah.
Und sie verließen Dophkah und lagerten sich in Alush.
Und sie zogen aus Alush und lagerten sich in Rephidim, wo das Volk kein Wasser zu trinken hatte.
Und sie verließen Rephidim und lagerten sich in der Wüste Sinai.
Und sie zogen aus der Wüste des Sinai und lagerten sich bei Kibrothhattaavah.
Und sie verließen Kibrothhattaavah und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie verließen Hazeroth und lagerten sich in Rithmah.
Und sie verließen Rithmah und lagerten sich in Rimmonparez.
Und sie verließen Rimmonparez und lagerten sich in Libnah.
Und sie verließen Libnah und lagerten sich in Rissah.
Und sie zogen aus Rissah und lagerten sich in Kehelathah.
Und sie gingen aus Kehelathah und lagerten sich auf dem Berg Shapher.
Und sie verließen den Berg Shapher und lagerten sich in Haradah.
Und sie zogen von Haradah ab und lagerten sich in Makheloth.
Und sie verließen Makheloth und lagerten sich in Tahath.
Und sie verließen Tahath und lagerten sich in Tarah.
Und sie verließen Tarah und lagerten sich in Mithcah.
Und sie kamen aus Mithcah und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie verließen Hashmonah und lagerten sich in Moseroth.
Und sie verließen Moseroth und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie verließen Benejaakan und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie gingen aus Horhagidgad und lagerten sich in Jotbathah.
Und sie zogen von Jotbathah ab und lagerten sich bei Ebronah.
Und sie verließen Ebronah und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie verließen Eziongaber und lagerten sich in der Wüste Zin, in Kadesh.
Und sie verließen Kadesh und lagerten sich in Hor, am Rande des Landes von Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach dem Gebot des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort, im vierzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron war dreiundzwanzig Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und König Arad, der Kanaaner, der im Süden im Lande Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie verließen Hor und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie verließen Zalmonah und lagerten sich in Punon.
Und sie verließen Punon und lagerten sich in Oboth.
Und sie verließen Oboth und lagerten sich in Ijeabarim an der Grenze zu Moab.
Und sie verließen Iim und lagerten sich in Dibongad.
Und sie verließen Dibongad und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie verließen Almondiblathaim und lagerten sich in den Bergen Abarim vor Nebo.
Und sie verließen die Berge Abarim und lagerten sich in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis zu Abelshittim in den Ebenen Moab.
Und der HERR redete mit Moses in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan hinweg in das Land Kanaan übergeht,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes aus Eurer Hand heraustreiben und alle ihre Bilder zerstören, alle ihre geschmolzenen Bilder zerstören und alle ihre Höhen zerstören.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und Ihr werdet das Land unter Euren Familien unterteilen, um ein Erbe zu erhalten. Je mehr Ihr das Erbe gibt, desto mehr, und je weniger das Erbe, desto weniger. Das Erbe eines jeden soll auf dem Ort sein, an dem sein Los fällt, nach den Stämmen Eurer Väter.
Und wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht aus Eurer Hand heraustreiben werdet, dann wird es geschehen, dass jene, die Ihr übriggeblieben habt, in Euren Augen als Narben und Dornen in Euren Seiten bleiben und Euch in dem Land verängstigen, in dem Ihr wohnt.
Und es wird geschehen, dass ich Euch das tun werde, was ich ihnen getan hatte.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das Land Kanaan mit seinen Küsten wird Euch gehören.
Dann soll Euer Südquartier aus der Wüste Zin an der Küste von Edom sein, und Eure Südgrenze die entlegenste Küste des Salzmeers östlich davon.
Und Eure Grenze wird sich von Süden auf den Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin übergehen; und ihre Ausdehnung wird von Süden nach Kadeshbarnea gehen und nach Hazaraddar und nach Azmon übergehen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägypten bringen, und ihr Ausgang soll am Meer sein.
Und was die westliche Grenze anbelangt, so habt Ihr sogar das große Meer als Grenze. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein: Aus dem großen Meer sollt Ihr Hor aufweisen.
Vom Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zur Eingangsstelle von Hamath ausweisen; und die Ausfahrt der Grenze soll zu Zedad sein.
Und die Grenze soll bis zu Ziphron gehen, und ihr Ausgang soll in Hazarenan sein. Dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und Ihr sollt Euren östlichen Rand von Hazarenan bis zu Shepham zeigen.
Und die Küste wird von Shepham nach Riblah hinuntergehen, an der Ostseite von Ain. Und die Grenze wird heruntergehen und bis zur Seite des Meeres von Chinnereth reichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinuntergehen, und ihr Ausgang soll am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein, und seine Küsten umgeben.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Das ist das Land, das Ihr durch Los erben sollt, das der HERR den neun Stämmen und den halben Stämmen geben ließ.
Denn die Stamme der Kinder Reuben nach dem Hause ihrer Väter und die Stamme der Kinder Gad nach dem Hause ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten; und die Hälfte der Stamme Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und die halbe Stämme haben ihr Erbe an dieser Seite des Jordans bei Jericho östlich der Sonnenaufgang erhalten.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die das Land für Euch teilen werden: Eleazar der Priester und Joshua der Sohn Nuns.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jedem Stamm nehmen, um das Land durch Erbteil zu teilen.
Und die Namen der Männer sind wie folgt: Aus dem Stamm Judas: Caleb, Sohn Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Kinder Simeon, Shemuel, Sohn Ammihudes.
Aus Benjamins Stamm, Elidad, Sohn von Chislon.
Und der Fürst des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, Sohn von Jogli.
Der Fürst der Kinder Joseph, für den Stamm der Kinder Manasse, Hanniel, Sohn Ephods.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Ephraim, Kemuel, Sohn von Shiphtan.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Zebulun, Elizaphan, Sohn von Parnach.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Issachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Fürst der Stamme der Kinder Asher, Ahihud, Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Naphtali, Pedahel, der Sohn von Ammihud.
Dies sind sie, die der HERR befohlen hat, das Erbe in Kanaan den Kindern Israel zu teilen.
Und der HERR redete mit Moses in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprach:
Gebt den Kindern Israel, daß sie den Leviten Städte geben, in denen sie wohnen sollen, die sie besitzt haben. Und Ihr sollt den Leviten auch Vorstädte geben für ihre Städte umher.
Und sie sollen in den Städten wohnen, und ihre Vororten für ihre Vieh, ihre Güter und ihre Tiere.
Und die Vorstädte der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Mauer der Stadt aus tausend Ellen umgeben sein.
Und ihr sollt von außen aus die Stadt messen, zweitausend Ellen östlich, zweitausend Ellen südlich, zweitausend Ellen westlich und zweitausend Ellen nördlich. Und die Stadt soll mitten sein. Dies sollen die Vororten der Städte sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, sollt Ihr für den Mörder sechs Zufluchtsorten errichten, damit er dorthin fliehen kann. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei weitere Städte hinzufügen.
Und alle die Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen vierzig und acht Städte sein; sie sollt Ihr mit ihren Vororten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Söhnen Israels. Von denen, die viele haben, sollt Ihr viele geben; von denen, die wenig haben, sollt Ihr nur wenig geben. Jeder soll seinen Städten nach seinem Erbteil an die Leviten geben, das er erbt.
Und der HERR redete zu Moses und sprach:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan in das Land Kanaan gekommen seid,
Dann sollt Ihr euch Städte als Zufluchtsorten für Euch ernann, damit der Mörder dort flüchtet und jemanden tötet, ohne zu wissen.
Und sie sollen für Euch Städte sein, um vor dem Vergeltern zu schlüpfen, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde steht und gerichtet wird.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben sollt, sollt Ihr in sie wohnen.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite des Jordans geben, und drei Städte in dem Lande Kanaan geben, die als Zufluchtsorten dienen.
Diese sechs Städte sollen ein Zufluchtsort für die Kinder Israel und für den Fremden und die Bewohner unter ihnen sein, damit jeder, der jemanden tötet, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eiseninstrument schlägt, dass er stirbt, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schießt, mit dem er sterben kann, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Holzhandwaffe schlägt, mit der er sterben kann, dann ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Der Rachewinde des Blutes wird den Mörder selbst töten; wenn er ihn trifft, wird er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass schlägt, oder ihn mit einer Warteschleife anschlägt, so soll er sterben.
Oder in Feindschaft schlägt ihn mit der Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, der soll getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feind zu schlagen schiebt, oder etwas auf ihn geworfen hat, ohne auf ihn zu warten,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, wenn er ihn nicht sieht, und ihn auf ihn werfen, damit er sterben kann und nicht sein Feind war und nicht Schaden suchte.
Dann wird die Gemeinde zwischen dem Mörder und dem Racheber des Blutes richten nach diesen Urteilen:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Rachelingen des Blutes erlösen und ihn in seine Stadt zurückbringen, in die er sich aufhielt, wohin er geflohen war. Und er soll dort bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann ohne die Grenze der Stadt seines Zufluchtsortes kommen wird, wo er geflohen wurde.
Und der Rachemann des Blutes findet ihn ohne die Grenzen der Stadt seiner Zuflucht, und der Rachemann des Blutes tötet den Mörder; er ist nicht schuldig an Blut.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bleiben sollen, bis zum Tode des Hohenpriesters. Doch nach dem Tode des Hohenpriesters wird der Mörder in sein Land zurückkehren.
Und dies soll Euch in allen Häusern über Euren Geschlechter hinweg als Gerichtsstand gelten.
Wer jemanden tötet, der soll durch den Mund der Zeugen getötet werden, aber ein Zeuge soll niemandem widerstehen, um ihn zu töten.
Und Ihr werdet das Leben eines Mörders, der zum Tode schuldig ist, nicht befriedigen, doch er wird getötet werden.
Und ihr sollt demjenigen, der in die Stadt seiner Zuflucht geflohen ist, keine Genugtuung geben, dass er wieder in das Land zurückkehren soll, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigen, denn Blut verunreinigt das Land. Und das Land kann nicht von dem Blut befreit werden, das dort geschüttert wird, sondern vom Blut dessen, der es geschüttet hat.
Verunreinigt also nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, in dem ich lebe. Denn ich, der HERR, lebe unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, der Sohn Machirs, des Sohnes Manasses, der Geschlechter der Söhne Josephs, kamen zu mir und redeten vor Moses und vor den Fürsten, den Obersten der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der HERR hat mein Fürst befohlen, das Land durch Lose den Kindern Israel zu geben; und mein Fürst hat vom HERRN befohlen, das Erbe Zelophehads unserem Bruder seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie mit einem der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel verheiratet werden, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen werden und in das Erbe des Stammes gelegt werden, das sie empfangen haben. Also soll es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel geschehen wird, dann wird ihr Erbe dem Erbe des Stammes übergeben, das sie empfangen haben. Also wird ihr Erbe von dem Erbe unserer Väter entnommen werden.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Der Stamme der Söhne Joseph hat recht geredet.
Dies ist das, was der HERR zu den Töchtern von Zelophehad befiehlt: Ihr sollt mit dem heiraten, den ihr wohlwollend hält; sie sollen nur mit der Familie ihres Vaters heiraten.
Also soll das Erbe der Kinder Israel nicht von Stamm zu Stamm verschwinden; denn jeder der Kinder Israel soll sein Erbe seinem Stamm seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll einer der Gatten des Stammes ihres Vaters sein, damit die Kinder Israel das Erbe ihrer Väter genießen.
Und das Erbe soll nicht von einem Stamm zu einem anderen Stamm verschwinden; sondern jeder Stamm der Kinder Israel soll sein eigenes Erbe behalten.
So wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Töchter von Zelophehad.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen ihrer Väter verheiratet.
Und sie wurden in die Familien der Söhne Manasse, des Sohnes Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb in der Stamme ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR durch Moses den Kindern Israel in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho geboten hatte. Das Fünfte Buch Moses: Deuteronomie genannt
Dies sind die Worte, die Mose dem ganzen Israel an dieser Seite des Jordans in der Wüste gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran und Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab, sprach.
(Es gibt elf Tage von Horeb über den Berg Seir nach Kadeshbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, als Mose zu den Kindern Israel redete, gemäß allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriten, der in Heshbon wohnte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei wohnte, erschossen hatte,
Und an dieser Seite des Jordan im Lande Moab begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, redete in Horeb zu uns und sprach: Ihr habt in diesem Berg lang genug gelebt.
Wendet Euch und macht Eure Reise und geht zum Berg der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe, in der Ebene, in den Hügeln und im vale, im Süden und am Meer, zum Land der Kanaaniter und zum Libanon und zum großen Fluss Euphrat.
Und siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt: Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte, dass er es ihnen und ihren Nachkommen geben würde.
Und ich sprach damals zu Euch: Ich kann Euch allein nicht ertragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, Ihr seid heutzutage wie die Sterne des Himmels für viele.
(Der Herr, der Gott eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel, wie Ihr seid, und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!)
Wie kann ich allein Eure Mühe tragen, Eure Last und Eure Auseinandersetzung?
Nimmt kluge Männer und Verstand und Bekannte aus Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Ihr habt mir geantwortet und gesagt: Was Ihr geredet habt, ist gut für uns.
Und ich nahm die Obersten eurer Stämme, Weisen und Bekannten, und machte sie zu Obersten über Euch, Obersten über Tausende, Obersten über Hunderte, Obersten über Fünfzig, Obersten über Zehn und Offiziere unter Euren Stämmen.
Und ich befahl Euren Richtern zu jener Zeit: Hört die Streitigkeiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem und seinem Bruder und dem Fremden, der mit ihm ist.
Ihr sollt die Richter nicht respektieren, sondern das Kleine und das Große hören. Ihr sollt Euch nicht vor dem Gesicht des Menschen fürchten, denn das Gericht ist Gottes. Bringt mir die Sache, die für Euch zu schwer ist, und ich werde sie hören.
Und ich habe Euch zu jener Zeit alles geboten, was Ihr tun solltet.
Und als wir aus Horeb gingen, gingen wir durch all diese große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriten gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte. Und wir kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich sagte Euch: Ihr seid zum Berg der Amoriten gekommen, den der HERR, unser Gott, uns gibt.
Und siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gestellt. Geht hinauf und besitzt es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gesagt hat: Fürchtet Euch nicht, seid nicht entmutigt.
Und Ihr kamt zu mir und sprachen: Wir senden Männer vor uns, die uns das Land durchsuchen und uns sagen, wie wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort gefiel mir gut. Und ich nahm zwölf Männer aus Euch, eines aus einer Stamme.
Und sie wandten sich und gingen in den Berg hinauf und kamen in das Tal von Eshcol und erforschten es.
Und sie nahmen die Frucht des Landes in ihren Händen und brachten sie uns herab. Und sie brachten uns wieder ein Wort und sagten: Das ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Ihr wolltet jedoch nicht hinaufgehen, sondern wider das Gebot des HERRN, Eures Gottes, rebellierten.
Und Ihr habt in Euren Zelten murmelt und gesagt: Weil uns der HERR hasste, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen und uns zu zerstören.
Wo sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir; die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt; und wir haben die Söhne der Anakims dort gesehen.
Und dann sagte ich zu Euch: Fürchtet sie nicht und fürchtet sie nicht.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, nach allem, was er für Euch getan hat in Ägypten vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch erweckt hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gefahren habt, bis Ihr zu diesem Ort kamt.
Doch in dieses Ding glaubt Ihr nicht dem HERRN, Eurem Gott.
Wer den Weg vor Euch beschrieb, um Euch einen Ort zu suchen, an dem Ihr Eure Zelte aufhielt, im Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eurer Worte und war wütend und schwor, und sprach:
Keiner dieser Menschen dieser bösen Generation wird das gute Land sehen, das ich Eurem Vater geschworen habe.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, wird er es sehen, und ihm werde ich das Land geben, auf dem er gepflückt ist, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Und auch der HERR war auf mich wütend wegen Euch und sprach: Ihr sollt auch nicht hineingehen.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel dazu bringen, ihn zu erben.
Und Eure Kleinen, die Ihr gesagt habt, als Raub zu dienen, und Eure Kinder, die an jenem Tag kein Wissen zwischen Gut und Böse hatten, sollen hineingehen, und ich gebe es ihnen, und sie werden es besitzen.
Doch was Euch anbelangt, macht Euch um und macht Eure Reise durch das Rote Meer in die Wüste.
Und Ihr antwortet und sagt zu mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr alle seine Waffen angezogen habt, wart Ihr bereit, auf den Hügel zu gehen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt zu ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, sonst werdet Ihr vor Euren Feinden besiegt.
Also redete ich zu Euch, und Ihr hörte nicht, sondern widerstand dem Gebot des HERRN und ging vorsätzlich auf den Berg hinauf.
Und die Amoriten, die in diesem Berg wohnten, kamen gegen Euch und jagten Euch, wie Bienen tun, und zerstörten Euch in Seir, sogar nach Hormah.
Und Ihr kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN, doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören und nicht auf Euch hören.
Ihr lebtet also in Kadesh viele Tage, wie Ihr dort gelebt habt.
Und wir wandten uns und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hat. Und wir befaßten den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR redete zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg lange genug umfaßt: Wendet Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk: Ihr sollt durch die Küste Eurer Brüder, der Kinder von Esau, die in Seir wohnen, und sie werden sich von Euch befürchten.
Bettelt Euch nicht mit ihnen, denn ich gebe Euch nichts von ihrem Land, nicht so viel wie einen Fuß Breite, denn ich habe den Berg Seir Esau zum Eigentum gegeben.
Ihr sollt ihr Fleisch kaufen, um zu essen; und Ihr sollt Wasser kaufen, um zu trinken.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken eurer Hand gesegnet. Er weiß, wie Ihr in dieser großen Wüste wandelt. Seit vierzig Jahren ist der HERR, Euer Gott, mit Euch gewesen, und Euch fehlt nichts.
Und als wir von unseren Brüdern, den Kindern Esau, die in Seir wohnten, über den Weg der Ebene von Elath und Eziongaber gingen, wandten wir uns und fuhren über den Weg der Wildnis von Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet nicht die Moabiten, und kämpft nicht im Kampf mit ihnen. Ich werde Euch ihr ihr Land nicht zu Eigentum geben, denn ich habe den Kindern Lot Ar zu Eigentum gegeben.
Die Emims wohnten dort in früheren Zeiten, ein Volk groß und viele und hoch wie die Anakims.
Und sie waren ebenfalls Riesen, wie die Anakims. Aber die Moabiten nannten sie Emims.
Auch die Horims lebten früher in Seir, doch die Kinder von Esau folgten ihnen, als sie sie von vornherein zerstört hatten und an ihrer Statt wohnten, wie Israel das Land seines Eigentums getan hatte, das der HERR ihnen gab.
Steht nun auf, sagte ich, und bringt Euch über den Bach Zered. Und wir gingen über den Bach Zered.
Und der Raum, in dem wir aus Kadeshbarnea kamen, war achtunddreißig Jahre lang, bis wir über den Bach Zered kamen. Bis die ganze Generation der Krieger aus der Mitte der Heerscharen verschwand, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn die Hand des HERRN war ihnen entgegen, sie aus der Mitte der Heerscharen zu zerstören, bis sie verzehrt wurden.
Und es geschah, als alle Krieger unter dem Volk verzehrt und tot waren.
Dass der HERR zu mir redete und sprach:
Heute sollt Ihr über Ar, an der Küste von Moab, kommen.
Und wenn Ihr zu den Kindern Ammon kommt, nehmt keine Sorgen über sie und nehmt nicht mit ihnen teil. Ich werde Euch das Land der Kinder Ammon nicht zu Eigentum geben, weil ich es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben habe.
(Das war ein Land der Riesen: Riesen lebten daselbst; und die Ammoniteus nennen sie Zamzummims.
Ein großes Volk, viele und hoch wie die Anakims. Aber der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Stelle.
So tat er den Kindern Esau, die in Seir wohnten, als er die Horims vor ihnen zerstörte. Sie folgten ihnen und wohnten dort bis heute.
Und die Avims, die in Hazerim wohnten, bis Azzah, die Caphtorims, die aus Caphtor kamen, zerstörten sie und wohnten an ihrer Stelle.
Steht auf und macht Eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den Amoriten, König von Heshbon und sein Land in Euren Händen gegeben. Ihr sollt es ergreifen und mit ihm kämpfen.
Am heutigen Tag werde ich die Furcht und die Furcht vor Euch auf die Nationen unter dem ganzen Himmel legen, die von Euch berichten werden und in Furcht werden.
Und ich sandte Boten aus der Wüste Kedemoth zu Sihon, dem König von Heshbon mit Worten des Friedens:
Lasst mich durch Eure Lande gehen. Ich gehe auf dem hohen Weg, ich werde mich weder zur Rechten noch zur Linken wenden.
Ihr sollt mir Fleisch verkaufen, damit ich esse; und Wasser geben, damit ich trinke. Nur so kann ich durchgehen auf meinen Füßen.
(Wie es mir die Söhne Esau in Seir und die Moabiten in Ar getan haben, bis ich über den Jordan hinweg in das Land komme, das uns der HERR, unser Gott, gibt.)
Aber Sihon, König von Heshbon, wollte nicht, dass wir ihm vorbeigehen. Denn der HERR, Euer Gott, verhärtete seinen Geist und machte sein Herz hartnäckig, damit er ihn in Eure Hand überliefert, wie es heutzutage scheint.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt zu besitzen, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon gegen uns aus, er und sein ganzes Volk, um in Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, hat ihn vor uns gerettet, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten die Männer und Frauen und die Kleinen in jeder Stadt; wir ließen keine übrig.
Nur das Vieh, das wir für uns genommen haben, und die Ruine der Städte, die wir genommen haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Stadt am Ufer des Flusses bis hin zu Gilead war nicht eine Stadt zu stark für uns: Der HERR, unser Gott, hat uns alles überliefert.
Ihr kamt nur nicht in das Land der Kinder Ammon, noch in irgendeinen Ort des Flusses Jabbok, noch in die Städte in den Bergen, noch in alles, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Und wir wandten uns und gingen den Weg nach Bashan hinauf. Und Og, der König von Bashan, kam gegen uns aus, er und sein ganzes Volk, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht, denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand übergeben, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, dem König von Amoriten, der in Heshbon lebte.
Und der HERR, unser Gott, gab auch Og, den König von Bashan und sein ganzes Volk, in unsere Hände. Und wir schlugen ihn, bis ihm nichts übrig bliebe.
Und wir nahmen all seine Städte zu jener Zeit; es gab keine Stadt, die wir nicht von ihnen nahmen, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich von Og in Bashan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern befestigt, Türen und Bars, neben unbefestigten Städten auch viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, wie wir es Sihon des Königs von Heshbon getan haben. Wir haben die Männer, Frauen und Kinder jeder Stadt völlig zerstört.
Aber all das Vieh und die Schädel der Städte haben wir für uns genommen.
Und wir nahmen damals das Land, das an dieser Seite des Jordans war, aus der Hand der zwei Könige der Amoriter, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon.
(Was Hermon die Sidoner Sirion nennen und die Amoriter Shenir nennen?)
Alle Städte der Ebene, alle Gilead und alle Bashan bis zu Salcha und Edrei, Städte des Königreiches Og in Bashan.
Denn nur Og, König von Bashan, blieb von den Giganten. Und siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Neun Ellen lang und vier Ellen breit, wie ein Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer am Fluss Arnon und die Hälfte des Berges Gilead und ihrer Städte, habe ich den Reubeniten und den Gaditen gegeben.
Und den Rest von Gilead und ganz Bashan, das Königreich von Og, gab ich der halben Stamme von Manasse, dem ganzen Gebiet von Argob und ganz Bashan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn von Manasse, nahm das ganze Land von Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie nach seinem Namen bis heute Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Reubeniten und den Gaditen gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, die Grenze der Kinder Ammon.
Auch die Ebene und der Jordan und seine Küste von Chinnereth bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer unter Ashdothpisgah östlich.
Und ich hatte Euch zu jener Zeit geboten: Der HERR, Euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, übergehen, bewaffnet, alles, was für den Krieg erforderlich ist.
Doch Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh, ich weiß, Ihr habt viel Vieh. Ihr werdet in den Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR Eure Brüder und Euch Ruhe schenkt und bis sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen über den Jordan gegeben hat. Dann sollt Ihr alle zu seinem Besitz zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und ich befahl damals Josua: Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, zu diesen zwei Königen getan hat; so wird der HERR zu allen Königreichen tun, wohin Ihr geht.
Ihr müsst Euch ihnen nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich bat damals den HERRN, und sagte:
O Fürst Gott, Ihr habt begonnen, Eurem Diener Euren Größe und Eure mächtige Hand zu zeigen. Denn was ist denn ein Gott im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und Eurem Können handeln kann?
Ich bitte Euch, lasst mich vorbeigehen und das gute Land jenseits des Jordanus, den guten Berg und den Libanon zu sehen.
Aber der HERR war furchtlos über mich wegen Euch und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Lasst es Euch genügen. Redet mir nicht mehr über dieses Thema.
Steht auf die Spitze von Pisgah hinauf und erhebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen. Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Doch befiehlt Joshua und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor dieses Volk hinübergehen, und er wird das Land erben, das Ihr seht.
Also befanden wir uns im Tal gegen Bethpeor.
Und nun hört, oh Israel, zu den Satzungen und zu den Gerichten, die ich Euch lehre, um sie zu tun, damit Ihr lebt und das Land nehmt, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gibt.
Ihr sollt dem Wort, das ich Euch gebote, nichts hinzufügen und nichts abnehmen, damit Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, aufrechterhalten könnt, die ich Euch gebote.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR für Baalpeor getan hat: Der HERR, Euer Gott, hat alle Männer unter Euch, die Baalpeor verfolgten, zerstört.
Aber Ihr, die ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, geschlossen habt, seid heute alle noch am Leben.
Und siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, in dem Land zu tun, in dem Ihr es besitzen sollt.
Haltet sie also und tut sie; denn dies ist Euer Weisheit und Euer Verstand vor den Völkern, die alle diese Satzungen hören und sagen werden: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und verstandesreiches Volk.
Denn welche Nation ist so groß, die hat Gott so nahe zu ihnen, wie der HERR, unser Gott, in allen Dingen ist, zu denen wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da so groß, die Gesetze und Urteile so gerecht hat wie dieses ganze Gesetz, das ich Euch vorstellte?
Nur achtet auf Euch selbst und bewahrt Euren Geist, damit Ihr nicht die Dinge vergisst, die Euer Auge gesehen hat, und dass sie nicht aus Eurem Herzen verschwinden, während Eurer ganzen Lebenstage. Doch lehrt sie Eure Söhne und Söhne Eurer Söhne.
Gerade am Tag, an dem Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb standt, als der HERR zu mir sprach: Führt mich zusammen, und ich werde meine Worte hören, damit sie all die Tage auf der Erde, die sie leben, mich fürchten, und ihre Kinder lehren.
Und Ihr standt unter dem Berg und kamt näher. Und der Berg brannte mitten im Himmel mit Feuer und Finsternis, Wolken und dicke Finsternis.
Und der HERR redete zu Euch aus der Mitte des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, aber Ihr habt keine Ähnlichkeit gesehen. Nur eine Stimme habt Ihr gehört.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den er Euch geboten hatte, zu vollziehen, sogar zehn Gebote. Und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR befahl mir zu jener Zeit, Euch Gesetze und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie in dem Land tun könnt, in dem Ihr sie besitzt.
Seid also wachsam, denn an dem Tag, da der HERR in Horeb aus dem Feuer zu Euch redete, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
Möget Ihr Euch nicht verderben und Euch zu einem geschnitzten Bild machen, demgleichen wie jede Gestalt, männliche oder weibliche,
Die Gestalt eines Tieres, das auf Erden ist, die Gestalt eines winzigen Vogels, der in der Luft fliegt.
Die Gestalt eines auf Erden krämpfenden Wesens, die Gestalt eines Fisches in den Wassern unter der Erde.
Und so sollt Ihr Eure Augen nicht auf den Himmel richten, und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne seht, so sollt Ihr alle Heerscharen des Himmels dazu gezwungen werden, sie anzubeten und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, unter dem ganzen Himmel allen Nationen unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch genommen und Euch aus der Eisenherd herausgebracht, aus Ägypten, um Euch zu seinem Volk zu erben, wie Ihr es heute seid.
Und der HERR war furchtbar über mich wegen Euch und schwor mir, dass ich nicht über den Jordan gehen und nicht in dieses Gute Land gehen würde, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Doch ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über den Jordan gehen. Doch Ihr sollt übergehen und dieses gute Land besitzen.
Haltet Euch aufrecht, damit Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, nicht vergessen, den er mit Euch geschlossen hat, und Euch zu einem geschnitzten Bild oder zu einem ähnlichen Wesen macht, das der HERR, Eures Gottes, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrliches Feuer, sogar ein Eifersuchtsgott.
Und wenn Ihr Kinder und Kinderkinder habt, und Ihr lange im Lande verweilt habt, und Ihr verdorben seid, und ein Gestaltenbild macht, oder das Gleichnis eines jeglichen Dings, und vor dem HERRN, Eurem Gott, Böses tut, um ihn in Zorn zu erregen.
Ich rufe den Himmel und die Erde an, um heute gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald völlig verschwindet aus dem Land, in das Ihr über den Jordan gehen sollt, um es zu besitzen. Ihr werdet Eure Tage nicht länger auf ihm verbringen, sondern völlig zerstört werden.
Und der HERR wird Euch unter die Nationen zerstreuen, und unter den Heiden werdet Ihr nur wenige übrig bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Und dort sollt Ihr Göttern dienen, den Werken der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen, noch hören, noch essen, noch riechen.
Doch wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, von dort aus sucht, dann findet Ihr ihn, wenn Ihr ihn mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist sucht.
Wenn Ihr in der Trübsal seid und all diese Dinge erst in den letzten Tagen über Euch kommen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, richtet und seiner Stimme gehorcht.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott.) Er wird dich nicht verlassen, dich weder zerstören noch vergessen, den Bund Eurer Väter, den er ihnen geschworen hatte.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vergangen sind, die vor Euch waren, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf Erden geschaffen hat, und fragt von einer Seite des Himmels zu der anderen, ob es so etwas gegeben hat wie dieses große Ding, oder wie es gehört wurde?
Hat das Volk je die Stimme Gottes gehört, die aus der Mitte des Feuers spricht, wie Ihr gehört habt und lebt?
Oder hat Gott beabsichtigt, ihm eine Nation aus der Mitte einer anderen Nation zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder, Krieg und eine mächtige Hand und einen ausgestreckten Arm und große Furcht, wie der HERR, Euer Gott, für Euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Es wurde Euch offenbart, damit Ihr wüsstet, dass der HERR ein Gott ist. Neben ihm gibt es niemanden mehr.
Er hat Euch aus dem Himmel ermutigt, seine Stimme zu hören, damit er Euch lehren kann. Und auf Erden hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte aus Mitte des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, so erwählte seine Samen nach ihnen und brachte Euch vor seinen Augen mit seiner mächtigen Macht aus Ägypten.
Um Völker vor Euch auszurotten, größer und stärker als Ihr, um Euch einzubringen, um Euch ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
Also erkennt den heutigen Tag und denkt in Eurem Herzen daran, dass der HERR Gott ist im Himmel oben und auf Erden unten. Es gibt sonst niemanden.
Und so sollt Ihr seine Rechte halten und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch wohl geht und Eure Kinder nach Euch. Und Ihr sollt Euren Tage auf der Erde verlängern, die der HERR, Euer Gott, Euch für immer gibt.
Und Mose zerriß drei Städte an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin fliehen kann, der seinen Nächsten unbemerkt töten sollte und ihn in der Vergangenheit nicht hasstete; und dass er in eine dieser Städte fliehen kann, um zu leben.
Und zwar Bezer in der Wüste im Feld der Reubeniten, Ramoth in Gilead der Gaditen und Golan in Bashan der Manassiten.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel gesetzt hat.
Dies sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel sagte, als sie aus Ägypten kamen.
Auf dieser Seite des Jordan im Tal gegen Bethpeor im Lande Sihon, des Königs der Amoriter, der in Heshbon wohnte und Moses und die Kinder Israel ihn schlugen, als sie aus Ägypten kamen.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, König von Bashan, zwei Könige der Amoriten, die an dieser Seite des Jordans zur Sonnenaufgang standen.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, der Hermon ist.
Und die ganze Ebene an dieser Seite des Jordans nach Osten, bis zum Meer der Ebene unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief alle Israel und sprach zu ihnen: Höret, Israel, die Satzungen und Urteile, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernt und hält und tut.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns selbst, die wir alle heute hier leben.
Der HERR redete mit Euch im Berg mitten im Feuer, einander gegenüber.
Ich stand damals zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden: Ihr habt das Feuer fürchtet und habt nicht auf den Berg gegangen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausbrach, aus dem Hause der Knechtschaft.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt nicht ein vergrabenes Bild oder eine Ähnlichkeit von allem machen, was im Himmel oben ist oder in der Erde unten ist oder in den Wassern unter der Erde.
Ihr sollt Euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen; denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation ihrer, die mich hassen.
Und tausenden von ihnen, die mich lieben und meine Gebote bewahren, Mitleid gewähren.
So sollt Ihr den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht vergeblich nehmen: Wer seinen Namen vergeblich nimmt, der soll nicht schuldlos sein.
Haltet den Sabbat, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alle Eure Arbeit tun.
Aber am siebten Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes: Ihr sollt in diesem Sabbat keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Euer Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Diener, noch Euer Ochse, noch Euer Arsch, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder in Euren Toren. Damit Euer Diener und Euer Diener ebenso wohl ruhen wie Ihr.
Und erinnert daran, Ihr wart ein Diener im Lande Ägypten und der HERR, Euer Gott, brachte Euch durch eine mächtige Hand und einen ausgestreckten Arm aus dem Lande Ägypten heraus. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, den Sabbat zu bewahren.
Ehret Euren Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage verlängert werden und es Euch wohl geht in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Also sollt Ihr auch kein Ehebruch begehen.
Also sollt Ihr nicht stehlen.
Und wider Eurem Nächsten sollt Ihr auch kein falsches Zeugnis reichen.
Ihr sollt weder die Gattin Euren Nachbarn wünschen, noch das Haus Euren Nachbarn, sein Feld oder seinen Diener oder seine Knecht, seine Ochse oder seinen Arsch oder irgendetwas, das Eurer Nachbar ist.
Diese Worte sprach der HERR zu all Eurer Versammlung im Berg aus mitten im Feuer, in der Wolke und in der dicken Finsternis mit großer Stimme: Und er fügte nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie in zwei steinerne Tische und überlieferte sie mir.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Finsternis hörtet (denn der Berg brannte mit dem Feuer), kamt Ihr zu mir, alle Obersten eurer Stämme und Ältesten.
Und Ihr habt gesagt: siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe offenbart, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet, und er lebt.
Warum sollten wir also sterben? Dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer ist denn aus aller Fleischheit, der die Stimme des lebenden Gottes aus der Mitte des Feuers gehört hat, wie wir ihn gehört haben?
Geht hin und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagen wird. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch sagt. Und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte die Stimme Eurer Worte, als Ihr zu mir redet habt. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme dieses Volkes gehört, das sie zu Euch geredet haben.
O, dass es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und alle meine Gebote stets bewahren, damit es ihnen und ihren Kindern für immer gut sei!
Geht und sagt zu ihnen, Bringt Euch wieder in Eure Zelte.
Doch standt hier bei mir und ich werde Euch alle Gebote und Satzungen und Urteile erklären, die Ihr ihnen lehren sollt, damit sie sie tun können in dem Land, das ich ihnen gebe, es zu besitzen.
Also sollt Ihr tun, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Ihr sollt nicht zu Rechten oder zu Links zurückkehren.
Ihr sollt alle Wege gehen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr lebt und es Euch wohl geht und Ihr in dem Lande, das Ihr besitzen sollt, längere Tage langweilt.
Dies sind die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, Euch lehren ließ, damit Ihr sie tun könnt in dem Land, in dem Ihr es besitzt.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, fürchten, alle seine Rechte und Gebote zu halten, die ich Euch gebote, Ihr und Euer Sohn und Euer Sohns Sohn, alle Tage Eures Lebens, und so sollt Ihr Eure Tage verlängern.
Höret es, oh Israel, und tut es, damit es Euch gut geht und Ihr mächtiger werdet, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat, in dem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, oh Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und Ihr sollt den HERRN, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen und mit all Eurem Heer lieben.
Und diese Worte, die ich Euch heute gebiete, sollen in Eurem Herzen liegen.
Und Ihr sollt sie Euren Kindern zügig lehren und darüber reden, wenn Ihr in Eurer Haus seid, wenn Ihr am Wege wandelt, wenn Ihr hinunter seid und wenn Ihr auferweckt seid.
Und Ihr sollt sie als Zeichen an Eure Hand binden, und sie werden wie Vorderblätter zwischen Euren Augen sein.
Und ihr sollt sie auf die Posten Eures Hauses und an Eure Tore schreiben.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, das er Ihren Vätern, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat, um Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht errichtet habt.
Und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht erfüllt habt, und Brunnen, die Ihr nicht ausgegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und voll seid.
Also seid wach, dass Ihr den HERRN vergesst, der Euch aus dem Lande Ägypten und aus dem Hause der Knechtschaft herausbrach.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten und ihm dienen und seinen Namen schwören.
Ihr sollt nicht nach anderen Göttern streben, den Göttern des Volkes, das um Euch herum ist.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtsgott unter Euch) So soll der Zorn des HERRN, Euer Gott, auf Euch aufgehen und Euch aus aller Welt zerstören.
Ihr sollt den HERRN, Eures Gottes, nicht verlocken, wie Ihr ihn in Massah verlockt habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat.
Und so sollt Ihr tun, was recht und gut vor dem HERRN steht, damit es Euch wohl geht und Ihr das gute Land besitzt, das der HERR Ihren Vätern geschworen hat.
Um alle Eure Feinde vor Euch zu zerstören, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Euer Sohn in der Zukunft von Euch fragt: Was bedeuten die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Und dann sollt Ihr deinem Sohn sagen: Wir waren Pharaons Knechte in Ägypten, und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, große und schwere, an Ägypten, Pharao und seinem ganzen Haus, vor unseren Augen.
Und er brachte uns heraus von dort, damit er uns hineinbringen konnte, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hat.
Und der HERR befahl uns, alle diese Anordnungen zu tun, den HERRN, unseren Gott, für unser Gut zu fürchten, damit er uns bewahrt, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land bringen wird, in dem Ihr es betreiben wollt, und viele Nationen vor Euch ausrottet, die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriten, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebuziten, sieben Nationen größer und mächtiger als Ihr.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch erläutern wird, so sollt Ihr sie schlagen und sie völlig zerstören. Ihr sollt mit ihnen keinen Bund schließen und ihnen keine Barmherzigkeit zeigen.
Ihr sollt auch nicht mit ihnen heiraten, Eure Tochter sollt Ihr nicht seinem Sohn geben, und seine Tochter sollt Ihr nicht seinem Sohn nehmen.
Denn sie werden deinen Sohn davon abwenden, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen können. So wird der Zorn des HERRN auf Euch ergießen und plötzlich dich zerstören.
Doch so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Bilder zerbrechen, ihre Gräber zerreißen und ihre gravierten Bilder mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Eures Gottes. Der HERR, Eures Gottes, hat Euch zum eigenständigen Volk erwählt, vor allen Völkern auf Erden.
Der HERR hat Euch nicht liebt, und er hat Euch auch nicht auserwählt, weil Ihr mehr wart als jedes Volk, weil Ihr das kleinste Volk seid.
Aber weil der HERR Euch geliebt hat und weil er den Eid halten wird, den er Ihren Vätern geschworen hatte, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und Euch aus dem Hause der Knechte erlöst, aus der Hand Pharaos, des Königs von Ägypten.
Wisst also, dass der HERR, Euer Gott, der Gott ist, der treue Gott, der Gebot und die Barmherzigkeit mit denen hält, die ihn lieben und seine Gebote tausend Generationen lang bewahren.
Und wer ihn hasst, wird ihm entschuldigen, ihn zu zerstören. Wer ihn hasst, wird ihn nicht entschuldigen, sondern ihn entschuldigen.
Ihr sollt also die Gebote und die Satzungen und die Gerichte halten, die ich Euch heute befiehle, sie zu tun.
Darum soll der HERR, Euer Gott, Euch den Bund und die Barmherzigkeit halten, die er euren Vätern geschworen hat.
Und er wird dich lieben und segnen und dich vermehren. Er wird auch die Früchte Eurer Mutter segnen und die Früchte Eurer Landes segnen, Euer Getreide und Euer Wein und Euer Öl, Euer Kind und Euer Schafe auf dem Lande segnen, das er seinen Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über alle Völker gesegnet werden: Unter Euch und Eurem Vieh soll kein Männchen oder Weibchen schwanger sein.
Und der HERR wird Euch alle Krankheiten entziehen und Euch nichts von den bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, überfallen lassen. Er wird sie aber auf alle legen, die Euch hassen.
Und das Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch überliefert, sollt Ihr vernichten; Euer Auge sollt keine Mitleid mit ihnen haben, und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das wird Euch eine Falle sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Nationen sind mehr als ich; wie kann ich sie entziehen?
Ihr müsst Euch nicht von ihnen befürchten, sondern Euch gut daran erinnern, was der HERR, Euer Gott, Pharao und Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Euer Auge sah, und die Zeichen und die Wunder, die mächtige Hand und die ausgestreckte Arme, durch die der HERR, Euer Gott, Euch herausbrach. So soll der HERR, Euer Gott, dem ganzen Volk tun, von dem Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird das Hornet unter ihnen senden, bis alle, die übrig bleiben und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Ihr müsst Euch von ihnen nicht erschrecken, denn der HERR, Euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Nationen vor Euch auslösen, nur wenig und nur wenig. Ihr könnt sie nicht sofort verzehren, sonst werden die Tiere des Feldes auf Euch wachsen.
Aber der HERR, Euer Gott, wird sie Euch übergeben und sie mit einer starken Zerstörung zerstören, bis sie zerstören.
Und er wird ihre Könige in Euren Händen übergeben, und Ihr werdet ihre Namen unter dem Himmel zerstören. Niemand kann vor Euch stehen, bis Ihr sie zerstört habt.
Ihr sollt ihre Götter mit Feuer verbrennen. Ihr sollt das Silber oder das Gold, das auf ihnen ist, nicht begrüssen und nicht zu Euch nehmen, damit Ihr nicht in ihr eingefangen werdet. Denn das ist für den HERRN, Euren Gottes, eine Abscheulichkeit.
Ihr sollt auch keine Greuel in Eures Hauses bringen, damit Ihr nicht ein solches Verfluchtet werdet. Doch Ihr sollt sie ganz verabscheuen und sie ganz abscheuen, denn sie ist ein Verfluchtet.
Ihr sollt all die Gebote befolgen, die ich Euch heute gebote, damit Ihr lebt und wächst und das Land betritt, das der HERR Ihren Vätern geschworen hat.
Und Ihr werdet Euch an all die Wege erinnern, die der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu verneigen und zu beweisen, was in Eurem Herzen steckte, ob Ihr seine Gebote befolgt oder nicht.
Und er erniedrigte Euch und erlitt Hunger und fütterte Euch mit Manna, das Ihr nicht wusstet und auch Eure Väter nicht wussten. Um Euch zu wissen, dass der Mensch nicht nur mit Brot lebt, sondern mit jedem Wort, das aus dem Munde des HERRN kommt, lebt er.
Eure Kleider sind in diesen vierzig Jahren noch nicht alt geworden, und Eure Füße sind noch nicht gewellt.
Also sollt Ihr in Eurem Herzen denken, wie ein Mensch seinen Sohn verfolgt, so wird der HERR, Euer Gott, Euch verfolgen.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, seine Wege zu gehen und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land von Wasser Bächen, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weinen, Feigenbäumen und Granaten, ein Land von Öl- und Olivenöl und Honig.
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen sollt, in dem nichts fehlt. Ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Messing bauen könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und voll seid, segnet den HERRN, Eures Gottes, für das gute Land, das er Euch gegeben hat.
Und achtet darauf, dass Ihr den HERRN, Eures Gottes, nicht vergisst, denn er hält seine Gebote und seine Urteile und seine Satzungen, die ich Euch heute gebiete.
Und nicht, wenn Ihr gegessen und satt seid und wohlhabende Häuser gebaut und dort wohnt.
Und wenn Eure Herden und Eure Herden wachsen, und Ihr Silber und Euer Gold wachsen, und alles, was Ihr habt, wachsen.
Dann sollt Ihr Euer Herz erheben und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Lande Ägypten aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Wer hat Euch durch diese große und furchtbare Wüste geführt, in der es feurige Schlangen und Skorpione und Dürre gab, wo es kein Wasser gab? Wer hat Euch Wasser aus dem Fels von flint erweckt?
Wer Euch in der Wüste mit Manna gefüttert hat, das Eure Väter nicht wußten, um Euch zu vernetzen und um Euch zu beweisen, dass Ihr am Ende Eures Lebens Gutes tut.
Und in Eurem Herzen sagt Ihr: Meine Macht und meine Macht haben mir dieses Vermögen gebracht.
Doch erinnert Euch an den HERRN, Euren Gott, denn er gibt Euch Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund feststellt, den er seinen Vätern geschworen hat, wie er heute ist.
Und es wird geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, überhaupt vergisst und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, so bezeuge ich heute gegen Euch, dass Ihr verzweifelt seid.
Wie die Nationen, die der HERR vor Euch zerstören wird, so werdet Ihr sterben, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Höret, Israel, Ihr sollt heutzutage über den Jordan gehen, um Nationen zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst. Große Städte, die bis in den Himmel befestigt sind.
Ein Volk groß und hoch, die Kinder der Anakims, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern von Anak stehen?
Darum müsst Ihr heute verstehen, dass der HERR, Euer Gott, vor Euch hinübergeht. Er wird sie wie ein vernichtendes Feuer zerstören, und er wird sie vor Euch herabbringen. Also sollt Ihr sie austreiben und sie schnell zerstören, wie der HERR zu Euch geredet hat.
Sprich nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Augen geworfen hat und gesagt hat: Aus meiner Gerechtigkeit hat mich der HERR hierher gebracht, um dieses Land zu besitzen. Doch aus der Bosheit dieser Nationen treibt der HERR sie aus Eurer Augen.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit, oder wegen Euren rechten Herzens, sollt Ihr ihr ihr Land besetzen, sondern wegen der Bosheit dieser Nationen treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Augen heraus, damit er das Wort ausübt, das der HERR Eurem Vater Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Darum müsst Ihr erkennen, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses Gute Land nicht gibt, um es für Eure Gerechtigkeit zu besitzen, denn Ihr seid ein starres Volk.
Und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wüste zum Zorn veranlasst habt. Von dem Tag an, als Ihr aus Ägypten gegangen seid, bis Ihr hierher kamt, seid Ihr wider den HERRN rebelliert.
Und auch in Horeb habt Ihr den HERRN zum Zorn erweckt, so dass der HERR auf Euch wütend war, dass er Euch zerstört hat.
Als ich auf den Berg hinaufging, um die Tische aus Stein zu empfangen, die Tische des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hatte. Dann blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg und aß weder Brot noch Wasser.
Und der HERR hat mir zwei steinerne Tische überliefert, die mit dem Finger Gottes geschrieben wurden, und auf sie geschrieben wurde, nach allen Worten, die der HERR mit Euch im Berg vom Feuer aus redete, an dem Tag der Versammlung.
Und am Ende vierzig Tage und vierzig Nächte gab mir der HERR die zwei steinernen Tische, die Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und zieht schnell herab von hier; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, hat sich verdorben; er ist schnell weggewiesen von dem Weg, den ich ihm geboten habe; er hat sie zu einem geschmolzenen Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein verdorbenes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie zerstöre und ihren Namen unter dem Himmel verschlingen kann. Dann werde ich Euch zu einer Nation machen, die stärker und größer ist als sie.
Und ich drehte mich um und kam vom Berg herab. Und der Berg brannte mit Feuer. Und die beiden Tische des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, Ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell von dem Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tafeln und schlug sie aus meinen beiden Händen und brach sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor den HERRN, wie anfangs, vierzig Tage und vierzig Nächte. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, wegen all eurer Sünden, die Ihr getan habt. Ihr habt ungerechtes getan vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu provozieren.
Denn ich fürchtete den Zorn und den Zorn, den der HERR gegen Euch erlitt, um Euch zu zerstören. Aber der HERR hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr wütend auf Aaron, dass er ihn zerstört hatte. Und ich betete auch für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und verbrannte es mit Feuer und schlug es, und ließ es sehr klein, bis es so klein war wie Staub. Und ich geworfene den Staub in den Bach, der aus dem Berge herabging.
Und in Taberah, Massah und Kibrothhattaavah habt Ihr den HERRN zum Zorn veranlasst.
Und ebenso, als der HERR Euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und besitzt das Land, das ich Euch gegeben habe. Dann widerstandt Ihr dem Befehl des HERRN, Eures Gottes, und glaubt ihm nicht, und hörte nicht auf seine Stimme.
Ihr seid seit dem Tag, als ich Euch kennengelernt hatte, gegen den HERRN rebelliert.
Und so fiel ich vor den HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte, wie ich anfangs fiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Darum betete ich zu dem HERRN und sprach: Fürst HERR, zerstöre nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Euren Großzügigkeit erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgebracht habt.
Erinnert Euch an Euren Diener Abraham, Isaac und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, ihre Bosheit und ihre Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns herausgebracht habt, sagen: Weil der HERR nicht in der Lage war, sie in das Land zu bringen, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure mächtige Macht und Euren ausgedehnten Arm herausgebracht habt.
Damals sprach der HERR zu mir: Gebt Euch zwei steinerne Tische, wie die ersten. Kommt zu mir auf den Berg und macht Euch zu einer Holzarche.
Und ich werde auf die Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst, und Ihr werdet sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Lade aus shittimholz und schüttelte zwei Tische aus Stein, wie die ersten. Und ich ging auf den Berg hinauf und hatte die beiden Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tische nach dem ersten Schriftzeichen die zehn Gebote, die der HERR in der Zeit der Versammlung in der Berghütte aus dem Feuer gesprochen hatte. Und der HERR gab sie mir.
Und ich drehte mich um und kam vom Berg herab und legte die Tische in die Arche, die ich gemacht hatte. Und sie sind da, wie der HERR mir geboten hat.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth der Kinder Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und dort wurde er begraben, und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Statt.
Von dort fuhren sie nach Gudgodah und von Gudgodah nach Jotbath, einem Land der Wasserriffe.
Damals trennte der HERR die Stamme Levi, um die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis heute.
Daher hat Levi weder Anteil noch Erbe mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie ihm der HERR, Euer Gott, versprochen hat.
Und ich blieb im Berg vierzig Tage und vierzig Nächte. Und der HERR hörte auch damals auf mich, und der HERR wollte nicht, dass Ihr vernichtet werdet.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und macht Eure Reise vor dem Volk, damit sie das Land betreten, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch? Nur, dass Ihr dem HERRN, Euer Gott, tretet, ihn liebt und dem HERRN, Euer Gott, Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz dient.
Ihr sollt die Gebote des HERRN und seine Satzungen halten, die ich Euch heute anordne, für Euer Wohl?
Und siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der Herr, Euer Gott, und die Erde mit allem, was sie enthält.
Nur der HERR hatte Freude an Euren Vätern, dass er sie liebte, und er erwählte ihre Samen nach ihnen, sogar Euch über alles Volk, wie es heute ist.
Circumcise daher die Vorhaut Eures Herzens, und werdet nicht mehr festhaltend.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott der Götter und der Fürst der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und ein schrecklicher Gott, der keine Menschen betrachtet und keine Belohnung nimmt.
Er erfüllt das Urteil des Vaterlosen und der Witwe und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Liebet also den Fremden, denn Ihr wart im Lande Ägypten Fremde.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten; ihm sollt Ihr dienen, und zu ihm sollt Ihr streifen, und durch seinen Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der für Euch diese großen und furchtbaren Dinge getan hat, die Euer Auge gesehen hat.
Eure Väter kamen mit dreißig und zehn Mann nach Ägypten; und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch zum Stern des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gottes, lieben und seinen Befehl, seine Satzungen, seine Urteile und seine Gebote stets bewahren.
Und seid es heute auch. Ich rede nicht mit Euren Kindern, die nicht erkannt haben und die nicht die Strafe des HERRN, Eures Gottes, seiner Größe, seiner mächtigen Hand und seines ausgestreckten Arms gesehen haben.
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten Pharao dem König von Ägypten und seinem ganzen Land vollbrachte.
Und was er dem Heer Ägypten getan hat, ihren Pferden und ihren Wagen; wie er das Wasser des Roten Meeres überflutet hat, als sie nach Euch fuhren; und wie der HERR sie bis heute zerstört hat.
Und was er Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr hierher kamt.
Und was er mit Dathan und Abiram getan hat, den Söhnen Eliabs, Reubens Sohn, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie verschluckte und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was sie besaßen, mitten in ganz Israel.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbracht hat.
Also sollt Ihr all die Gebote halten, die ich Euch heute gebote, damit Ihr stark seid und das Land besitzt, wo Ihr es besitzen wollt.
Und damit Ihr Euren Tage in dem Land verlängern könnt, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Samen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herauskamt, wo Ihr Euer Samen sätet und mit Euren Füßen bewässert habt, wie ein Garten der Kräuter.
Doch das Land, in dem Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern, das Wasser des Regens des Himmels trinkt.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, für sich sorgt. Die Augen des HERRN, Euer Gott, stehen dort stets, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich zu meinen Geboten hört, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen zu dienen.
Und ich gebe Euch den Regen in Eurer Zeit, den ersten und den letzten Regen, damit Ihr Eure Ernte, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Euer Vieh schicken, damit Ihr esset und voll werdet.
Seid wachsam, dass Euer Herz nicht entführt wird, und Ihr abkehrt und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Und dann soll der Zorn des HERRN gegen Euch ergehen und er den Himmel schließen, damit es keinen Regen gibt und das Land keine Früchte bringt, damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land verschwindet, das der HERR Euch gibt.
Also sollt Ihr diese Worte in Eurem Herzen und in Euren Seelen legen und sie als Zeichen auf Eurer Hand binden, damit sie als Vorderseiten zwischen Euren Augen dienen.
Und ihr sollt ihre Kinder lehren, indem Ihr sie redet, wenn Ihr in Eurer Haus seid und wenn Ihr unterwegs seid, wenn Ihr sitzt und aufsteigt.
Und schreibt sie an die Türen Eures Hauses und an Eure Tore.
Damit Eure Tage und die Tage Eurer Kinder im Lande vermehrt werden, das der HERR euren Vätern versprochen hat, ihnen zu geben, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Denn wenn Ihr all diese Gebote befolgt, die ich Euch gebote, dass Ihr sie tut und den HERRN, Euren Gott, liebt, alle seine Wege wandelt und sich ihm anschließt.
Dann wird der HERR all diese Nationen aus Eurer Hand heraustreiben, und Ihr werdet größere Nationen besitzen und stärker sein als Ihr selbst.
Jeder Ort, an dem Eure Füße stehen, soll Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss Euphrat bis zum äußersten Meer.
Niemand wird es schaffen, vor Euch zu stehen. Denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf dem Ihr tretet, wie er es Euch gesagt hat.
Siehe, ich habe Euch heute einen Segen und einen Fluch vor sich gestellt.
Es ist ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, die ich Euch heute gebiete.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Befehlen des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, sondern den Wegen abwendet, den ich Euch heute befehle, um nach anderen Göttern zu gehen, die Ihr noch nicht kennt.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in das Ihr reisen sollt, um es zu besitzen. Und Ihr werdet den Segen auf Mount Gerizim und den Fluch auf Mount Ebal legen.
Werden sie nicht an der anderen Seite des Jordans, wo die Sonne hinuntergeht, im Land der Kanaaniter, die im Feldzug gegen Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Ihr sollt über den Jordan gehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr sollt es besitzen und dort wohnen.
Und ihr sollt all die Anordnungen und Urteile tun, die ich Euch heute vorgelegt habe.
Dies sind die Satzungen und Gerichte, die Ihr auf dem Lande tun sollt, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gibt, um es zu besitzen, all die Tage, die Ihr auf der Erde lebt.
Ihr werdet alle Orte zerstören, an denen die Nationen, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienen, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Säulen zerbrechen und ihre Gräber mit Feuer verbrennen. Und Ihr sollt die gegrabenen Bilder ihrer Götter zerstören und ihre Namen aus diesem Ort zerstören.
Das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Doch zu dem Ort, den der HERR, Euer Gott, aus Euren Stämmen auswählen wird, an dem er seinen Namen setzen soll. Ihr sollt ihn aufsuchen, wo er wohnt, und dorthin kommt Ihr.
Und ihr sollt hier Euer Brandopfer und Euer Opfer und Euer Zehntel bringen und Euer Handopfer und Euer Gelübde und Euer Freiwilligenopfer und die Erstlinge Eures Herdes und Eures Herdes.
Und dort werdet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und freuen Euch über alles, was Ihr und Eure Haushalte empfangen habt, wodurch der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat.
Ihr sollt nicht nach all den Dingen tun, die wir heute hier tun, wenn jeder in seinen eigenen Augen recht hält.
Denn Ihr seid noch nicht zu dem Rest gekommen, und zu dem Erbe, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Und wenn Ihr über den Jordan hindurch seid und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch erbt, und Euch von all Euren Feinden umher ruht, so dass Ihr in Sicherheit wohnt.
Dann soll der HERR, Euer Gott, dort wohnen, um seinen Namen zu geben. Darin sollt Ihr alles bringen, was ich Euch geboten habe, Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehntel und Eure Hand, und alle Eure Gelübde, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und Ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein, Ihr und Eure Söhne und Töchter und Eure Knechte und Eure Knechte und Eure Knechte und den Leviten, der in Euren Toren ist, denn er hat bei Euch weder Anteil noch Erbe.
Hütet Euch vor, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort, den Ihr seht, opfert.
Aber an dem Ort, den der HERR in einer von Euren Stämmen erwähnen wird, sollt Ihr dort Eure Brandopfer opfern und alles tun, was ich Euch geboten habe.
Ihr könnt in allen euren Toren Fleisch töten und fressen, was Eure Seele will, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, der er Euch gegeben hat. Unrein und rein können es essen, wie ein Reh und ein Herz.
Nur Ihr sollt das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt nicht in Euren Toren ein Zehntel Eurer Ernte essen, oder Euer Wein oder Euer Öl, oder die Erstlinge eurer Herde oder Euer Herde, noch eines eurer Gelübde, noch eines eurer Freiwilligkeitsopfer oder Euer Gebetsopfer.
Und Ihr sollt sie vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, Euer Sohn, Euer Tochter, Euer Knecht und Euer Knecht und den Leviten, der in Euren Toren ist, den HERRN, Eurem Gott, zu Hause essen, an dem Ort, den er Euch erwähnen wird. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr in Eure Hand gelegt habt.
Beachtet Euch, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf dieser Erde lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euren Reich vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch essen will. Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele will.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch ist, so sollt Ihr Euer Herde und Euer Herde töten, die der HERR Euch gegeben hat, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Toren essen, was Eure Seele will.
So wie die Raube und das Harn gegessen sind, so sollt Ihr sie essen. Unrein und rein werden sie essen.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben. Und Ihr sollt das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt ihn nicht essen, sondern wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt es nicht essen, damit es Euch wohl geht und Eure Kinder nach Euch, wenn Ihr tut, was recht vor dem HERRN steht.
Nur Eure heiligen Sachen, die Ihr habt, und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und Ihr sollt Euer Brandopfer, das Fleisch und das Blut, auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, legen. Und das Blut Eurer Opfer soll auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, gießen, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Seht und hört all diese Worte, die ich Euch gebote, damit es Euch wohl geht und Eure Kinder für immer nach Euch, wenn Ihr das tut, was vor dem HERRN, Eurem Gott, gut und recht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen von Eurer Hand abtrennt, wohin Ihr sie besetzen wollt, und Ihr ihnen folgt und in ihrem Land wohnt.
Und achtet darauf, dass Ihr nicht verängstigt werdet, sie zu verfolgen, nachdem sie vor Euch zerstört wurden. Und dass Ihr nicht nach ihren Göttern fragt: Wie haben diese Nationen ihren Göttern gedient? So will ich auch.
Und das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn alle Greuel des HERRN, die er hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn selbst ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was auch immer ich Euch gebote, tut es nur so: Ihr sollt weder hinzufügen noch verringern.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und es geschah das Zeichen oder das Wunder, von dem er zu Euch redete und sprach: Lasst uns nach anderen Göttern streben, die Ihr nicht kennt, und lasst uns ihnen dienen.
Ihr sollt nicht den Worten dieses Propheten oder jenes Träumenden folgen; denn der HERR, Euer Gott, beweist Euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRN, Euer Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzem Geist liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, und ihr sollt ihm dienen und ihm treu bleiben.
Und dieser Prophet oder dieser Träumer der Träumer soll getötet werden, weil er geredet hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten brachte und aus dem Hause der Knechtschaft entlöst hat, um Euch von dem Weg zu entziehen, den der HERR, Eurer Gott, Euch befohlen hat, in ihn zu gehen. Darum sollt Ihr das Böse von Euren Mitten entfernen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eurer Mutter, oder Euer Sohn, oder Euer Tochter, oder Euer Gemahlin oder Euer Freund, der wie Euer eigenes Wesen ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, Euch und Eure Väter.
Und zwar von den Göttern des Volkes, die um Euch herum sind, nahe oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm weder zustimmen noch zugehört haben, und Euer Auge soll ihn nicht weinen, er sollt ihn nicht verschwinden, er sollt ihn nicht verbergen.
Doch Ihr sollt ihn töten; zuerst sollt Ihr ihn töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und ihr sollt ihn mit Steinen steinigen, damit er stirbt, weil er versucht hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu entziehen, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Und das ganze Israel wird hören und fürchten und keine solche Bosheit mehr tun, wie diese unter Euch.
Wenn Ihr in einer der Städte höret, die der HERR, Euer Gott, Euch zu bewohnen gegeben hat, und sagt:
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Eurer Mitte hinausgegangen und die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen: Lasst uns anderen Göttern dienen, die Ihr noch nicht kennt.
Dann sollt Ihr nachfragen und nachsuchen und zügig fragen. Und siehe, wenn es wahr ist und das Bestimmte ist, dass eine solche Greuel unter Euch herbeigeführt wurde.
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Kanten des Schwertes besiegen und sie und alles, was sie enthält, und ihre Vieh mit dem Kanten des Schwertes völlig zerstören.
Und Ihr sollt alle Schätze davon in die Mitte der Strasse hineinziehen und die Stadt mit Feuer verbrennen und alle ihre Schätze mit Feuer verbrennen, für den HERRN, Euren Gott. Und sie werden für immer eine Haube sein; sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts des Fluchens soll Euch entgehen, damit der HERR sich von der Wut seines Zorns entziehen und Euch Barmherzigkeit zeigen und Mitgefühl zeigen und Euch vermehren, wie er Eure Väter geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet, so sollt Ihr all seine Gebote halten, die ich Euch heute befehle, und tun, was recht in den Augen des HERRN, Eures Gottes ist.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Eures Gottes: Ihr sollt Euch nicht schneiden, und Ihr sollt keine Haare zwischen den Augen für die Toten machen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Eures Gottes, und der HERR hat Euch zum eigenartigen Volk erwählt, vor allen Nationen auf Erden.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt: die Ochsen, die Schafe und die Ziege.
Das Herz, die Wildschweine, die Wildherde, die Wild Ziege, die Wildschweine, die Wildschweine und die Wildschmucke.
Und alle Bestien, die ihre Koppfer trennen und die Koppfer in zwei Klauen zerreißen und die Kusche unter den Bestien schmecken, so sollt Ihr sie essen.
Jedoch sollt Ihr von denen nicht essen, die die Kuh schmecken, oder von denen, die ihre kopf zerbrechen, wie vom Kamel, der Hase und dem Hahn. Denn sie schmecken die Kuh, aber ihre kopf zerbrechen nicht. Daher ist sie für Euch unrein.
Und die Schweine ist unrein für Euch, weil sie die Häuptchen unterteilt und die Kusche nicht schmeckt: Ihr sollt ihres Fleisches nicht essen, ihr sollt ihre Toten nicht berühren.
Das sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Alles, was seine Fässer und seine Skalen hat, sollt Ihr essen.
Und das, was keine Fässer und Schädel hat, sollt Ihr nicht essen. Es ist unrein für Euch.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: der Adler und die Eichel und die Eichel.
Und die glede, und der Drache und der Vulkan seiner Art,
Und jeder Raven nach seinem Geschlecht,
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und der Pelikan, der Geißige Adler und die Kormorane,
Und der Sturm, die Heronen ihrer Art, die Kugelschwinge und die Fledermäuse.
Und alles, was fliegt, ist unrein für Euch: Ihr sollt es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Ihr sollt nichts essen, das selbst sterbt. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann. Oder Ihr sollt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch versinken.
Ihr werdet den Anstieg Eurer Saat zahlen, den das Feld Jahr für Jahr hervorbringt.
Und ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort essen, an dem er seinen Namen dort legen wird, den Zehntel Euren Ernte, Euren Wein und Euren Öl und die Erstlinge Eurer Herden und Eurer Herde, damit Ihr den HERRN, Eurem Gott, für immer fürchtet.
Und wenn der Weg für Euch zu lang ist, dass Ihr ihn nicht tragen könnt; oder wenn der Ort zu weit von Euch ist, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, seinen Namen dort zu setzen, wenn der HERR, Euer Gott Euch segnet.
Dann sollt Ihr es in Geld umwandeln und das Geld in Eure Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird.
Und ihr sollt dieses Geld geben für alles, was Eure Seele will, für Rinder oder Schafe, Wein oder starkes Getränk oder für alles, was Eure Seele will. Und Ihr sollt dort vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und Euch freuen, Ihr und Euer Haus,
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, solltet Ihr ihn nicht verlassen, denn er hat weder Anteil noch Erbe bei Euch.
Am Ende von drei Jahren sollt Ihr das Zehntel Eurer Erträge im selben Jahr bringen und in Eure Tore legen.
Und der Levit, der weder Teil noch Erbe bei Euch hat, und der Fremde, der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, werden kommen und essen und zufrieden sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem, was Ihr tut, segnet.
Am Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr entlassen werden.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Gläubiger, der seinem Nächsten das Gut gelobt, soll es freigeben; er soll es weder seinem Nächsten noch seinem Bruder fordern; denn das heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden magt Ihr es wieder auffordern, aber was Euer Bruder hat, sollt Ihr entlassen.
Es wird nicht mehr ein Armen unter Euch sein; denn der HERR wird Euch in dem Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, um es zu besitzen.
Nur, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, achtet, um all diese Gebote zu erfüllen, die ich Euch heute befehle.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr sollt vielen Nationen leihen, aber nicht empfangen; und Ihr sollt vielen Nationen regieren, aber sie werden nicht über Euch regieren.
Wenn eines von Euren Brüdern in Eurer Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein armes Männchen unter Euch ist, so sollt Ihr Euer Herz nicht hartnäckig machen, und Ihr sollt Eure Hand nicht von Euren armen Bruder verschließen.
Öffnet ihm aber Euren Pfad und gebt ihm gewiss genug, um seinen Bedarf zu versorgen, was er will.
Hütet Euch vor einem Gedanken in Eurem bösen Herzen, der sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Befreiung, ist nahe; und Euer Auge ist böse gegen Euren armen Bruder, und Ihr gibt ihm nichts; und er klägt zum HERRN gegen Euch, und es ist Euer Sünde.
Ihr sollt ihm gewiss geben, und Euer Herz wird nicht betrügt sein, wenn Ihr ihm geben sollt. Denn damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Euren Werken segnet und in allem, was Ihr ihm gebt.
Denn die Armen werden nie aus dem Lande entkommen; darum gebt ich Euch: Ihr sollt Euren Bruder, Eurem Armen und Eurem Bedürftigen in Eurer Lande die Hand öffnen.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, Euch verkauft und sechs Jahre lang dient, so sollt Ihr ihn im siebten Jahr aus Eurer Hand befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch sendet, sollt Ihr ihn nicht leer weglassen.
Ihr sollt ihm aus Eurer Herde, aus Eurer Erde und aus Eurer Weinpresse freilich geben, was der HERR, Euer Gott, Euch gewährt hat.
Und Ihr sollt daran denken, dass Ihr im Lande Ägypten ein Knecht wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum befehle ich Euch diesmal.
Und es wird geschehen, wenn er zu Euch spricht: Ich werde nicht von Euch weggehen; denn er liebt Euch und Euer Haus, weil er mit Euch wohl ist.
Dann sollt Ihr einen Aul durch sein Ohr zur Tür schießen, und er wird Eurer Diener für immer sein. Und auch Eurem Diener sollt Ihr dasselbe tun.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn von Euch entlassen werdet; denn er war für Euch ein doppelter Gediener, der sechs Jahre lang in Dienste trat. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Und alle Erstlinge, die aus Eurer Herde kommen und aus Eurer Herde, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Ihr sollt nicht mit der Erstlinge Eurer Herde arbeiten, noch mit der Erstlinge Eurer Schafe streifen.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, Ihr und Euer Haus.
Und wenn es einen Fleck hat, so wie ein Lähmchen oder ein Blinder oder ein böses Fleck, sollt Ihr es nicht dem HERRN, Eurem Gott opfern.
Ihr sollt es in Euren Toren essen: der Unclean und der Reine sollen es essen, wie die Raube und wie das Herz.
Nur sollt Ihr ihr ihr Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf den Boden gießen.
Beachtet den Monat Abib und hält den Passah dem HERRN, Eurem Gott, denn im Monat Abib brachte der HERR, Euer Gott, Euch nachts aus Ägypten heraus.
Darum sollt Ihr den Passover dem HERRN, Eurem Gott, von der Herde und der Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, an dem er seinen Namen einsetzen soll.
Und ihr sollt sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, auch das Brot der Bedrängnis. Ihr kamt zügig aus dem Lande Ägypten, damit Ihr den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten kamt.
Und in sieben Tagen sollt Ihr in aller Euren Küste kein gehülltes Brot sehen; und das Fleisch, das Ihr am ersten Abendopfer opfert habt, soll bis zum Morgen überdauern.
Ihr sollt das Passah nicht in einem der Euren Tore opfern, den der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, an dem der HERR, Euer Gott, seinen Namen setzen will, sollt Ihr den Passah am Abendopfer opfern, am Sonnenuntergang, in der Zeit, in der Ihr aus Ägypten kamt.
Und Ihr sollt es an dem Ort essen, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Und Ihr sollt morgens zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt Ihr der HERRN, Eurem Gott, zu Ehren versammeln. Ihr sollt nichts daran tun.
Sieben Wochen sollt Ihr rechnen. Beginnt die sieben Wochen zu rechnen, als Ihr beginnt, die Sichel zum Getreide zu legen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschenkt haben, mit einem Freiwilligenopfer aus Eurer Hand. Ihr sollt es dem HERRN, Eurem Gott, geben, wie der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat.
Und Ihr werdet vor dem HERRN, Eurem Gott, lachen, und Euren Sohn und Euren Tochter und Euren Dienerin und Euren Magd und den Leviten, der in Euren Toren ist, den Fremden und die Vaterlosen und die Witwe unter Euch an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, hier seinen Namen setzen will.
Und Ihr sollt daran denken, dass Ihr in Ägypten ein Knecht wart. Und Ihr sollt diesen Satzungen nachkommen und sie tun.
Ihr sollt das Fest der Hütte sieben Tage lang anhalten, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Und Ihr werdet in Eurem Fest fröhlich sein, Ihr und Euer Sohn und Euer Tochter und Eure Knecht und Ihr Knechtjunge und das Levit, der Fremde und der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Im Ort, den der HERR erwähnen wird, sollt Ihr sieben Tage lang festlich dem HERRN, Eurem Gott, dienen. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in all Eurem Erwachen und in all Eurem Werk. Darum sollt Ihr glücklich sein.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, auf dem Ort erscheinen, den er wählen wird, bei dem Fest des ungesäuerten Brotes, bei dem Fest der Wochen und bei dem Fest der Zelte. Und sie sollen nicht vor dem HERRN als Leere erscheinen.
Jeder Mensch soll geben, was er kann, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat.
In allen Türen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr aus Euren Stämmen Richter und Offiziere werden, und sie sollen das Volk mit gerechtem Recht richten.
Ihr sollt das Gericht nicht richten, die Menschen nicht respektieren und ein Geschenk nicht nehmen, denn ein Geschenk verschließt die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Das Ganze, das gerecht ist, sollt Ihr folgen, damit Ihr lebt und das Land erbt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht in der Nähe des Altars des HERRN, Eures Gottes, einen Hain von Bäumen bauen, den Ihr selbst machen sollt.
Und sollt auch kein Bild aufstellen, das der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, kein Rind oder Schaf opfern, in dem ein Mangel oder eine Missetat vorhanden ist, denn das ist für den HERRN, Eurem Gott eine Greuel.
Wenn sich unter Euch in einem der Tore, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Mann oder eine Frau findet, die vor dem HERRN, Euer Gott, eine Bosheit begangen hat, weil sie seinen Bund verletzt hat.
Und hat anderen Göttern gedient und sie anbetet, entweder der Sonne oder dem Mond oder einem der Heerscharen des Himmels, die ich nicht geboten habe.
Und es wird Euch gesagt, und Ihr habt davon gehört und nachgefragt. Und siehe, es ist wahr und sicher, dass solche abomination in Israel geschehen ist.
Dann sollt Ihr diesen Mann oder diese Frau, die diese Bosheit begangen haben, zu Euren Toren bringen, und diesen Mann oder diese Frau mit Steinen steinigen, bis sie sterben.
Wer vom Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen ausgeht, soll getötet werden. Wer aber vom Munde eines Zeugen ausgeht, soll nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und es kommt zu einem schweren Streit zwischen Blut und Blut, zwischen Klage und Klage und zwischen Schlaganfall und Schlaganfall in Euren Toren; dann sollt Ihr aufstehen und zu dem Ort hinaufkommen, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird.
Und Ihr sollt zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, kommen und fragen, und sie werden Euch das Urteil zeigen.
Und so sollt Ihr nach dem Satz handeln, den die Leute des Ortes, den der HERR euch erwähnen wird, Euch zeigen sollen. Und so sollt Ihr nach allem handeln, was sie Euch sagen.
Gemäß dem Satz des Gesetzes, das sie Euch lehren sollen, und nach dem Urteil, das sie Euch sagen sollen, sollt Ihr tun: Ihr sollt nicht von dem Satz abweichen, den sie Euch zeigen sollen, weder zu Rechten noch zu Links.
Und derjenige, der vorsätzlich handelt und dem Priester, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dienen soll, oder dem Richter nicht zugehört hat, soll sterben. Und Ihr sollt das Böse Israels entziehen.
Und das ganze Volk wird hören und fürchten und nicht mehr vorsätzlich handeln.
Und wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich richten, wie alle Völker um mich herum.
Ihr sollt ihn auf jeden Fall zum König über Euch richten, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Einer von Euren Brüdern sollt Ihr zum König über Euch richten: Ihr sollt keinen Fremden über Euch richten, der nicht Euer Bruder ist.
Und er soll weder die Pferde selbst vermehren noch das Volk nach Ägypten zurückbringen, bis er die Pferde vermehren soll; denn der HERR hat Euch gesagt: Ihr werdet nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Und er soll sich keine Weiber vermehren, damit sein Herz nicht entweiht. Und er soll sich nicht viel Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, soll er ihm ein Exemplar dieses Gesetzes in einem Buch schreiben, das vor den Priestern den Leviten steht.
Und es wird mit ihm sein, und er wird es in seinem ganzen Leben lesen, damit er lernen kann, dem HERRN, seinem Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
Damit sein Herz nicht über seine Brüder hinaufgehoben wird und dass er sich nicht von dem Gebot abwendet, ob an der rechten oder an der linken Seite. Damit er seine Tage in seinem Königreich verlängern kann, er und seine Kinder mitten in Israel.
Die Priester, die Leviten, und alle Stamme von Levi, sollen nichts mit Israel tun und kein Erbe haben; sie sollen das Feueropfer des HERRN essen und sein Erbe essen.
Daher werden sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll dem Priester von dem Volk gebühren, von jenen, die ein Opfer darstellen, ob ein Ochs oder ein Schaf. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und die Maw geben.
Und das erste Frucht Eurer Ernte, Euer Wein und Euer Öl und das erste Fleisch Eurer Schafe sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus Euren Stämmen erwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, ihm und seinen Söhnen für immer.
Und wenn ein Levit aus einem von Euren Toren aus ganz Israel kommt, wo er wohnte, und mit seinem ganzen Verlangen in den Ort kommt, den der HERR erwähnen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Portionen zu essen haben, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbes stammt.
Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr nicht lernen, nach den Greueln dieser Nationen zu streben.
Es wird niemand unter Euch sein, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer bringt oder die Vertufung benutzt, einen Zeitbeobachter, einen Zauberer oder eine Hexe.
Oder ein Charmator, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromant.
Denn alle, die dies tun, sind eine abomination für den HERRN. Und wegen dieser abominationen treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Hand.
Ihr werdet bei dem HERRN, Eurem Gott, vollkommen sein.
Für diese Nationen, die Ihr besitzen werdet, hörten auf die Zeitbeobachter und die Götter, aber der HERR, Euer Gott, hat Euch nicht dazu gezwungen.
Der HERR, Euer Gott, wird zu Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erheben, aus Euren Brüdern, wie ich. Dem sollt Ihr zuhören.
Und wie Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb im Tag der Versammlung verlangt habt: Lasst mich nicht die Stimme des HERRN, meines Gottes, wieder hören, und lasst mich dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Was sie geredet haben, haben sie wohl geredet.
Ich werde ihnen einen Propheten unter ihren Brüdern auferwecken, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Er wird ihnen alles sagen, was ich ihm geboten werde.
Und es wird geschehen, dass wer meine Worte nicht hören wird, die er in meinem Namen sagen wird, ich ihn von ihm verlangen werde.
Aber der Prophet, der sich vorstellt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht geboten habe, zu sprechen, oder der im Namen anderer Götter sprechen wird, wird sogar sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort kennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, so ist das das, was der HERR nicht geredet hat, sondern der Prophet vorsätzlich geredet hat: Ihr sollt Euch nicht vor ihm fürchten.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen zerschlagen hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr ihnen folgt und in ihren Städten und Häusern wohnt.
Ihr sollt drei Städte inmitten Euren Landes trennen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um sie zu besitzen.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Küsten Eures Landes teilen, die der HERR, Euer Gott, Euch zu erben gibt, in drei Teile, damit jeder Mörder hierher fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dorthin fliehen soll, damit er leben kann: Wer seinen Nachbarn unwissend tötet, den er in der Vergangenheit nicht hasstete.
Wie ein Mann mit seinem Nachbarn ins Walde geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand schlägt mit der Axt den Baum herunter, und der Kopf fällt aus der Hülle und blickt auf seinen Nachbarn, dass er sterben soll. Er soll in eine dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rachewinde des Blutes den Mörder verfolgt, während sein Herz heiß ist, und ihn überwindet, weil der Weg lang ist, und ihn tötet. Doch er war nicht zum Tode wert, weil er ihn in der Vergangenheit nicht hasstete.
Darum befehle ich Euch: Ihr werdet drei Städte für Euch trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie er Ihren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er seinen Vätern versprochen hat,
Wenn Ihr all diese Gebote erfüllt, die ich Euch heute gebote, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und seinen Wegen zu gehen, so sollt Ihr neben diesen drei noch drei Städte hinzufügen.
Das unschuldige Blut soll nicht in Eurem Land geschüttelt werden, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, und so soll Blut auf Euch sein.
Doch wenn jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und sich gegen ihn erhebt und ihn tödlich schlägt, so soll er sterben und in eine dieser Städte fliehen.
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn dorthin bringen und in die Hand des Vergelten des Blutes bringen, damit er sterben kann.
Euer Auge wird ihn nicht erleidigen, aber Ihr sollt die Schuld des unschuldigen Blutes Israels wegweisen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt das Wahrzeichen Eures Nächsten nicht entfernen, das sie in der Antike in Eurer Erbschaft gelegt haben. Ihr sollt es in dem Land erben, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Ein Zeuge soll keinen Menschen wegen seiner Ungerechtigkeit oder seiner Sünde oder seiner Sünde bekämpfen: Am Munde zweier Zeugen oder am Munde dreier Zeugen soll die Sache geklärt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen einen Menschen erhebt, um gegen ihn zu zeugen, was Unrecht ist.
Dann werden die beiden Männer, zwischen denen der Streit ist, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter werden die Zeugen untersuchen. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und falsch gegen seinen Bruder bezeugt hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, wie er gedacht hatte, seinen Bruder getan zu haben. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und die, die übrig bleiben, werden hören und fürchten und werden von nun an nicht mehr solches Übel unter Euch begehen.
Und Euer Auge soll nicht leiden, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Und wenn Ihr zum Kampf gegen Eure Feinde geht und Pferde und Wagen und ein Volk seht, das größer ist als Euer, fürchtet es nicht: Der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus Ägypten heraufgeführt hat.
Und es wird geschehen, als Ihr Euch dem Kampf nähern seid. Der Priester wird sich nähern und mit dem Volk sprechen.
Und ich werde ihnen sagen: Hört, Israel. Ihr nähert Euch heute dem Kampf gegen Eure Feinde. Verlassen Ihr Eure Herzen nicht zu schwinden, keine Furcht und keine Furcht.
Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen mit dem Volk sprechen und sagen: Wer ist da, der ein neues Haus gebaut hat und es nicht geweiht hat? Lasst ihn zu seinem Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf sterben und ein anderer ihn geweiht.
Und wer ist derjenige, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht gegessen hat? Geht und kehre zu seinem Hause zurück, damit er nicht im Kampf sterben und ein anderer davon essen kann.
Und wer ist da, der sich mit einer Frau verheiratet hat und sie nicht genommen hat? Lasst ihn zurückkehren in sein Haus, damit er nicht im Kampf sterben und ein anderer Mann sie nimmt?
Und die Offiziere sollen weiter mit dem Volk reden und sagen: Wer ist da, der furchtbar ist und schwache Herzen hat? Lasst ihn heimkehren, damit sein Bruder nicht ebenso schwache wie sein Herz.
Und es wird geschehen, als die Offiziere die Rede mit dem Volk beenden werden, dass sie die Heerscharen zum Führer des Volkes werden.
Wenn Ihr zu einer Stadt kommt, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch zur Antwort des Friedens und zur Offenheit macht, so wird alles Volk, das dort gefunden wird, Euch angrenzen und dienen.
Und wenn sie keinen Frieden mit Euch schließen wird, sondern gegen Euch Krieg führen wird, dann belagert sie.
Und wenn der HERR, Euer Gott, ihn in Eure Hände überliefert hat, sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Kanten des Schwertes schlagen.
Und die Weiber und die Kleinen und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, und ihr sollt alles davon essen, was der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So sollt Ihr mit allen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht zu den Städten dieser Nation gehören.
Aber von den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, sollt Ihr nichts lebendig bewahren, das atmet.
Und ihr sollt sie völlig zerstören, nämlich die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebuiter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sie lehren Euch, nach all ihren Greueln, die sie ihren Göttern begangen haben, zu verzichten. Also solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange Zeit besiegt, um sie zu besiegen, solltet Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt. Ihr könnt sie essen und sie nicht zerschlagen (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen), um sie in der Belagerung zu besetzen.
Nur die Bäume, die Ihr kennt, dass sie kein Fleischbaum sind, sollt Ihr zerstören und zerreißen. Und Ihr sollt gegen die Stadt, die mit Euch Krieg macht, Bündnisse bauen, bis sie unterdrückt wird.
Wenn jemand in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zu besitzen gibt, auf dem Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn erschossen hat,
Dann sollen Euer Ältesten und Euer Richter kommen und messen, wie viele Städte um ihn herum sind.
Und es wird geschehen, dass die Stadt, die neben dem Toten liegt, selbst die Ältesten dieser Stadt ein heifer nehmen werden, das noch nicht geschlachtet und noch nicht in das Joch gezogen wurde.
Und die Ältesten dieser Stadt werden die Hefe in ein raues Tal bringen, das weder gesalbt noch gesäumt ist. Und sie werden den Hals der Hefe dort in dem Tal schlagen.
Und die Priester, die Söhne Levis, kommen zu ihm; denn der HERR, Euer Gott, hat sie erwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und durch ihr Wort wird jeder Streit und jeder Schlag geprüft werden.
Und alle Ältesten in dieser Stadt, die neben dem erschlagenen Mann sind, sollen ihre Hände über das Hirsche waschen, das im Tal geklebt wurde.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid gnädig gegenüber Eurem Volk Israel, das Ihr erlöst habt, und legt nicht unschuldiges Blut vor Euren Volk Israel, das Euch vergeben wird. Und das Blut wird ihnen vergeben werden.
Und so sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Bluts von Euch entfernen, wenn Ihr tut, was recht vor dem HERRN steht.
Wenn Ihr zum Krieg gegen Eure Feinde geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände überliefert hat und Ihr sie in Gefangenschaft genommen habt,
Und ihr seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und habt Lust auf sie, dass Ihr sie Eurer Frau schenken wollt.
Dann sollt Ihr sie nach Hause bringen, in Eurer Haus, und sie soll ihren Kopf bügeln und ihre Nägel befestigen.
Und sie wird die Kleider ihrer Gefangenschaft abziehen und in Eurer Wohnung bleiben und einen ganzen Monat lang ihren Vater und ihre Mutter betrügen. Danach sollt Ihr zu ihr hingehen und ihr Mann werden, und sie wird Eure Frau sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ihr keine Freude schenkt, so lasst Ihr sie gehen, wo sie will; aber Ihr sollt sie nicht um Geld verkaufen, Ihr sollt sie nicht handeln, weil Ihr sie gehorsam gemacht habt.
Wenn ein Mann zwei Weiber hat, eine geliebt und eine hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, die geliebt und die hasst; und wenn der erste Sohn der Hassten ist,
Und es wird geschehen, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, damit er den Sohn des geliebten Erstgeborenen nicht vor dem Sohn des Hassenden, dem Erstgeborenen, macht.
Doch er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil an allem gibt, was er hat. Denn er ist der Anfang seiner Stärke; der Erstgeborene hat sein Recht.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorchen wird, und er nicht auf sie hören wird, wenn sie ihn gequält haben.
Dann werden sein Vater und seine Mutter ihn festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zu seinem Ort führen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch, er wird nicht unserer Stimme gehorchen; er ist ein Gluttner und ein Alkoholiker.
Und alle Männer seiner Stadt werden ihn mit Steinen steinigen, damit er stirbt. Also sollt Ihr das Böse unter Euch weglassen, und alle Israels sollen hören und fürchten.
Und wenn ein Mensch einen Sünden begangen hat, der zum Tode würdig ist, und er zum Tode gebracht werden soll, so hängtet ihn auf einen Baum.
Sein Leichnam soll nicht über Nacht auf dem Baum verbleiben, aber er sollt ihn in irgendeiner Weise an diesem Tag begraben haben. Denn wer verhängt ist, der ist verbannt von Gott. Damit Euer Land nicht befleckt wird, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, dass die Rinder oder die Schafe Eures Bruders verkehren und Euch vor ihnen verstecken. Ihr werdet sie in jedem Fall wieder Eurem Bruder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eurer Nähe ist, oder wenn Ihr ihn nicht kennt, dann bringt Ihr es in Euer Haus, und es wird bei Euch bleiben, bis Euer Bruder nach ihm sucht. Und wieder stellt es ihm zurück.
So sollt Ihr mit seinem Arsch handeln, und so sollt Ihr mit seinem Kleid handeln. Und so sollt Ihr mit allen verlorenen Dingen Eures Bruders handeln, die er verloren hat und Ihr gefunden habt. Ihr sollt Euch nicht verstecken.
Ihr werdet nicht den Arsch Euren Bruders oder seines Ochses auf dem Wege hinunterfallen sehen und Euch vor ihnen verstecken. Ihr werdet ihm gewiss helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau soll nicht das tragen, was ein Mann trägt, und ein Mann soll nicht das Kleid einer Frau tragen; denn alles, was sie tut, ist für den HERRN, Euren Gott, eine Greuel.
Wenn die Nest eines Vogels auf dem Weg in einem Baum oder auf dem Boden vor Euch steht, ob Junge oder Eier, und die Stausee auf der Junge oder auf den Eiern sitzt, sollt Ihr die Stausee nicht mit der Junge nehmen.
Aber Ihr sollt die Stause gehen lassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch wohl geht und Ihr Euren Tage verlängern könnt.
Und wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, sollt Ihr für Eures Dachs ein Schlachtfeld machen, damit Ihr nicht Blut auf Eures Hauses bringt, wenn jemand von dort abfällt.
Ihr sollt Eure Weinberge nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Früchte Eures Samens, die Ihr gesät habt, und die Früchte Eures Weinberges verunreinigt werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochse und einem Arsch zusammenschleichen.
Ihr sollt keine Kleider verschiedener Art tragen, wie man sie aus Wolle und Leinen fügt.
Ihr sollt die vier Teile Eures Gewänders befestigen, mit denen Ihr Euch bedeckt.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr hineingeht und sie hasst,
Und wenn man sich gegen sie sprecht und ihr einen bösen Namen gibt und sagt: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Knecht.
Dann soll der Vater der Jungfer und ihre Mutter die Zeichen der Jungfernheit der Jungfer ins Tor der Ältesten der Stadt bringen.
Und der Vater der Jungfer soll den Ältesten sagen: Ich habe diesem Mann meine Tochter gegeben, und er hat sie.
Und siehe, er hat Gelegenheiten gegeben, gegen sie zu sprechen und zu sagen, ich habe Eure Tochter nicht als Knecht gefunden, und doch sind dies die Zeichen meiner Tochters Jungfernheit. Und sie werden das Tuch vor die Ältesten der Stadt verbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und bestrafen.
Und sie sollen ihm hundert Schekel Silber geben und dem Vater der damsel geben, weil er eine Jungfrau Israels einen bösen Namen gemacht hat. Und sie wird sein Weibe; er darf sie nicht sein ganzes Leben lang vertreiben.
Doch wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungferlichkeit nicht für die Dame gefunden werden.
Dann werden sie die damsel zur Tür ihres Hauses bringen, und die Männer ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Denn sie hat folglich in Israel getan, als Hure im Hause ihres Vaters zu spielen. Also sollt Ihr das Böse unter Euch weglassen.
Wenn man einen Mann findet, der bei einer Frau liegt, die mit einem Mann verheiratet ist, dann sollen beide sterben, der Mann, der bei der Frau lag, und die Frau. So sollt Ihr das Böse von Israel verschwinden lassen.
Wenn eine Jungferin mit einem Mann verheiratet wird, und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr liegt,
Dann sollt Ihr sie beide zum Tor dieser Stadt bringen und sie mit Steinen steinigen, damit sie sterben. Die Dame, weil sie nicht gerufen hat, weil sie in der Stadt war; und der Mann, weil er seine Nachbarin verneint hat. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Doch wenn ein Mann eine verheiratete Dame auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr liegt, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr liegt.
Und ihr sollt der damsel nichts tun; in der damsel gibt es keine Sünde, die zum Tode würdig ist. Denn wie ein Mann sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch.
Denn er fand sie auf dem Felde, und die verheiratete Dame rief, und es gab niemanden, der sie retten konnte.
Wenn ein Mann eine Jungfer findet, die nicht verheiratet ist, und sie festhält und mit ihr liegt, und sie gefunden werden,
Dann soll der Mann, der mit ihr lag, dem Vater der damseln fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll seine Frau sein. Weil er sie verneint hat, darf er sie nicht sein ganzes Leben lang vertreiben.
Ein Mann soll weder die Frau seines Vaters nehmen noch die Röcke seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verletzt ist oder sein Gewissen abgeschnitten ist, soll nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Bastard darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; er darf bis zu seinem zehnten Generationsalter nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; auch ihre zehnte Generation darf sie nicht für immer in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Denn als Ihr aus Ägypten kamt, begegneten sie Euch nicht mit Brot und Wasser auf dem Weg; und weil sie Balaam, den Sohn von Beor von Pethor Mesopotamien, für einen Fluch hirten.
Doch der HERR, Euer Gott, hörte nicht auf Balaam. Aber der HERR, Euer Gott, hat den Fluch zu einem Segen für Euch gemacht, weil der HERR, Euer Gott, Euch geliebt hat.
Ihr werdet Eure Tage für immer nicht auf Frieden und Wohlstand suchen.
Und einem Edomiten sollt Ihr nichts abscheuen, denn er ist Euer Bruder. Und einem Ägypten sollt Ihr nichts abscheuen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die von ihnen gezeugt werden, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde vorgehen, so bewahrt Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch in der Nacht unrein ist, so soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager kommen.
Aber am Abend wird er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne fällt, wird er wieder ins Lager kommen.
Und Ihr habt auch einen Ort ohne Lager, wo Ihr auswandern sollt.
Und auf Eurer Waffe sollt Ihr ein Paddel tragen. Und wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern werdet, sollt Ihr mit einem Paddel bauen und das, was von Euch kommt, behüten.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt mitten in Eurem Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Euch aufzugeben. Also soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts unreines in Euch sieht und sich von Euch abwenden kann.
Ihr sollt seinem Herrn den Knecht nicht überlassen, der von seinem Herrn entkommen ist.
Er wird mit Euch wohnen, sogar unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Euren Toren erwähnen wird, wo er am besten will. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es wird keine Hure der Töchter Israels sein, und keine Sodomite der Söhne Israels.
Ihr sollt nicht die Lohn einer Hure oder den Preis eines Hundes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen, wenn Ihr es gelobt habt; denn beides ist dem HERRN, Eurem Gottes, eine abomination.
Ihr sollt Eurem Bruder kein Geld, kein Leibgut und kein Leibgut anverleihen.
Dem Fremden sollt Ihr Geld leihen, aber Eurem Bruder sollt Ihr Geld nicht leihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr in dem Land nehmt, in dem Ihr es besitzt.
Und wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Gelübde gebt, sollt Ihr es nicht versäumen, es zu bezahlen. Denn der HERR, Euer Gott, wird es gewiss von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde in Euch.
Doch wenn Ihr es verweiht, zu schwören, ist es kein Sünden an Euch.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und ausüben; sogar ein Opfer des freien Willens, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, gelobt habt, das Ihr mit Eurem Mund versprochen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Euren Nachbars eingeht, könnt Ihr nach Eurer Bequemlichkeit die Fülle der Trauben essen, doch sollt Ihr keines in Eurer Gefäß legen.
Wenn Ihr in die stehende Ernte Euren Nachbars eingeht, dann könnt Ihr die Ohren mit Eurer Hand fassen; aber Ihr sollt nicht in die stehende Ernte Euren Nachbars eine Säule ziehen.
Wenn ein Mann eine Frau hat und sie heiratet, und sie in seinen Augen keine Gunst findet, weil er etwas Unreines in ihr gefunden hat. Dann soll er ihr eine Scheidung schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus entlassen.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie gehen und ein anderes Mann heiraten.
Und wenn der letzte Ehemann sie hasst und ihr einen Scheidungsbrief schreibt und sie in ihre Hand gibt und sie aus seinem Hause verläßt, oder wenn der letzte Ehemann stirbt, der sie zu seiner Gattin nahm,
Ihr früherer Mann, der sie entsandte, darf sie nicht wieder als seine Frau nehmen, nachdem sie befleckt ist. Das ist für den HERRN abscheulich. Und Ihr sollt das Land nicht sündigen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau hat, soll er nicht in den Krieg gehen, und er soll nicht in irgendeinem Geschäft beauftragt werden. Er soll aber ein Jahr lang frei zu Hause sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Niemand nimmt den Nenner oder den oberen Mühlenstein als Gelübde, denn er nimmt das Leben eines Menschen als Gelübde.
Wenn jemand eines seiner Brüder aus den Kindern Israel stehlen findet und ihn kauft oder verkauft, so soll dieser Diebe sterben, und Ihr sollt das Böse unter Euch verschwinden lassen.
Seid im Kampf gegen die Seuche der Lepra aufrichtig und tut alles, was die Priester der Leviten Euch lehren sollen. Wie ich ihnen geboten habe, so seid Ihr aufrichtig.
Erinnert Euch, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten gekommen seid.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas gelieht habt, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um seine Gelübde zu erholen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr geliehen habt, wird Euch das Gelübde aus dem Ausland bringen.
Und wenn dieser Mensch arm ist, so sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen.
So sollt Ihr ihm bei Sonnenuntergang wieder das Gelübde überbringen, dass er in seinem eigenen Kleid schlafen und Euch segnen möge. Und es wird rechtfertigt sein, vor dem HERRN, Eurem Gott.
Ihr sollt keinen armsten und benachteiligten Dienern unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Land in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm seine Löhne geben, und die Sonne soll nicht auf ihm hinuntergehen; denn er ist arm und setzt sein Herz auf ihn, damit er nicht gegen den HERRN wendet und für Euch eine Sünde ist.
Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden. Jeder Mensch soll getötet werden für seine eigene Sünde.
Ihr sollt nicht das Urteil des Fremden und des Vaterlosen verfälschen, und Ihr sollt nicht die Kleider einer Witwe verleihen.
Und Ihr sollt daran denken, dass Ihr in Ägypten ein Knecht wart, und der HERR, Euer Gott, Euch von dort erlöste. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Und wenn Ihr Eure Ernte auf dem Feld ernten habt und ein Blatt auf dem Feld vergessen habt, so sollt Ihr nicht wieder hingehen, um es zu holen. Es soll für den Fremden, für die Vaterlosen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken eurer Hände segnet.
Und wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen werdet, werdet Ihr nicht mehr über die Hügel hinweggehen: Es ist für den Fremden, für den Vaterlosen und für die Witwe.
Wenn Ihr die Trauben Eures Weinberges sammelt, sollt Ihr sie nicht danach sammeln: Sie sollen dem Fremden, dem Vaterlosen und der Witwe dienen.
Und Ihr werdet daran erinnern, dass Ihr im Lande Ägypten bonden musstet. Darum gebt ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen ein Streit ist und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, werden sie die Gerechten rechtfertigen und die Bösen verurteilen.
Und wenn der böse Mann würdig ist, erschlagen zu werden, so wird der Richter ihn hinlegen und vor seinem Angesicht erschlagen lassen, je nach seiner Schuld.
Er darf ihm vierzig Streifen geben, und nicht mehr als vierzig Streifen; denn sollte er überschreiten und ihn mit vielen Streifen über diesen streifen, so sollte Euer Bruder Euch unwürdig erscheinen.
Ihr sollt dem Ochsen nicht die Mütze geben, wenn er das Getreide herausschlägt.
Wenn Brüder miteinander wohnen und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Gattin der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Der Bruder ihres Mannes soll zu ihr gehen und sie zu ihm führen und die Pflicht eines Bruders ihres Mannes zu ihr erfüllen.
Und es wird geschehen, dass der Erstgeborene, den sie trägt, den Namen seines toten Bruders annehmen wird, damit er nicht aus Israel herausgeworfen wird.
Und wenn der Mann nicht die Frau seines Bruders nehmen möchte, so lasst die Frau seines Bruders zu dem Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: Wenn der Bruder meines Mannes sich weigert, seinem Bruder in Israel einen Namen zu geben, wird er die Pflicht meines Mannes Bruders nicht erfüllen.
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn rufen und zu ihm sprechen. Und wenn er ihm zusagt: Ich will sie nicht nehmen.
Dann wird seine Bruders Frau vor den Älteren zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß entziehen und ihm ins Gesicht spucken und antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht aufbauen wird.
Und in Israel wird sein Name heißen: Das Haus jenes, der seinen Schuh losgelassen hat.
Wenn die Menschen einander streiten und ihre Gattin sich nähert, ihren Mann aus der Hand eines, der ihn schlägt, herauszubringen und ihm die Geheimnisse zu nehmen.
Dann sollt Ihr ihre Hand abschneiden, Ihr Auge sollt sie nicht vergeben.
In Eurem Beutel sollt Ihr nicht verschiedene Gewichte tragen, ein Großes und ein Kleines.
Ihr sollt nicht in Eurer Wohnung verschiedene Maßstäbe haben, ein Großes und ein Kleines.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht, ein vollkommenes und gerechtes Maß, sollt Ihr haben, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn alle, die solche Dinge tun, und alle, die Unrecht tun, sind für den HERRN, Euren Gott, eine Schande.
Erinnert Euch, was Amalek Euch getan hat, als Ihr aus Ägypten kamt.
Wie er Euch übrigens begegnet hat und Euch an der Rückseite geschlagen hat, sogar alle Schwachen, die hinter Euch lagen, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch von all Euren Feinden in dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, in dem Ihr es besitzen sollt, Ruhe gewährt hat. Und Ihr werdet Amalek unter dem Himmel auslöschen und nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land einkommt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, und es besitzt und dort wohnt.
Ihr sollt die Frucht der Erde nehmen, die Ihr aus Eurem Land bringt, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr sollt sie in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, hier seinen Namen setzen möchte.
Und Ihr sollt zu dem Priester gehen, der in jenen Tagen sein wird, und ihm sagen: Ich bekenne heute den HERRN, Eurem Gott, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Eures Gottes, legen.
Und Ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ein Sterben bereiter Syrer war mein Vater, und er ging nach Ägypten, wohnte dort mit einigen und wurde dort zu einer Nation, großer, mächtiger und zahlreicher.
Und die Ägypter betrugen uns das Böse und bestraften uns und stellten uns eine harte Knechtschaft.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter rieften, hörte der HERR unsere Stimme und sah auf unsere Bedrängnis und unsere Mühe und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wunder aus Ägypten heraus.
Und er hat uns hierher gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun siehe, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, die Ihr mir gegeben habt. Und Ihr sollt sie vor den HERRN, Eurem Gott, stellen und vor den HERRN, Eurem Gott, anbeten.
Und Ihr werdet frohlocken über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eures Hauses gegeben hat, Euch und den Leviten und den Fremden unter Euch.
Wenn Ihr die Zehntel Eurer Erhöhung im dritten Jahr, dem Jahr der Zehntel, beendet habt und den Leviten, Fremden, Vaterlosen und Witwen gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und gefüllt werden.
Dann sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Hause getragen und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben, nach all Euren Geboten, die Ihr mir geboten habt: Ich habe Eure Gebote nicht überschritten, ich habe sie nicht vergessen.
Ich habe sie nicht in meinem Trauergeschmack gegessen, ich habe sie nicht für unreine Zwecke genommen, ich habe sie nicht für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir geboten habt.
Schaut herab von Eurer heiligen Ansiedlung aus dem Himmel und segnet Euren Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, als Ihr unseren Vätern geschwungen habt. Ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, diese Satzungen und Urteile zu halten und zu vollziehen.
Ihr habt den HERRN heute dazu ermahnt, Eurer Gott zu sein und seinen Wegen zu gehen, seine Satzungen zu halten, seine Gebote zu halten, seine Urteile zu halten und seine Stimme zu hören.
Und der HERR hat Euch heute dazu verholfen, sein eigenartiges Volk zu sein, wie er Euch versprochen hat, und dass Ihr alle seine Gebote bewahrt.
Und um Euch über alle Nationen zu erheben, die er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre. Und damit Ihr zum heiligen Volk des HERRN, Eures Gottes seid, wie er geredet hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahlen dem Volk: Haltet alle Gebote, die ich Euch heute gebote.
Und es wird der Tag sein, an dem Ihr über den Jordan hinweg das Land nehmt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr sollt große Steine aufrichten und sie mit Pflaster befestigen.
Und wenn Ihr übergegangen seid, sollt Ihr auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, damit Ihr in das Land hineingeht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat.
Also sollt Ihr, wenn Ihr über den Jordan hinweg seid, diese Steine aufrichten, die ich Euch heute befehle, auf dem Berg Ebal. Und Ihr sollt sie mit einem Kleister befestigen.
Und dort sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar errichten, einen Altar aus Steinen. Ihr sollt kein Eisenwerkzeug auf sie aufheben.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus vollen Steinen bauen und auf ihm dem HERRN, Eures Gottes, das Brandopfer opfern.
Und ihr sollt Friedensopfer anbringen und dort essen und vor dem HERRN, Eurem Gott, Freude tun.
Und auf die Steine sollt Ihr ganz deutlich alle Worte dieses Gesetzes schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, redeten zu ganz Israel und sprachen: Hört und hört, Israel. Heute seid Ihr zum Volk des HERRN, Eures Gottes geworden.
Darum sollt Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen und seine Gebote und Satzungen tun, die ich Euch heute gebiete.
Und Mose befahl dem Volk am selben Tag:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um dem Volk zu segnen, wenn Ihr über den Jordan gekommen seid: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und sie sollen auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Reuben, Gad, Asher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten sollen sprechen und sagen zu allen Männern Israels mit einem lauten Wort:
Verflucht sei derjenige, der ein Bild aus Gräben oder Gefäße macht, das für den HERRN eine abomination ist, das Werk der Handwerker und es in einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei er, der durch seinen Vater oder seine Mutter Licht erstrahlt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der das Wahrzeichen seines Nächsten entfernt... Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei derjenige, der die Blinden aus dem Weg macht, dass sie wandern. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit seiner Vaters Frau liegt, weil er seine Vaters Röcke entdeckt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit irgendeiner Art von Bestie verwickelt ist, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter liegt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der bei seiner Schwiegermutter liegt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der heimlich seinen Nächsten schlägt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der die Belohnung für den Tod eines Unschuldigen nimmt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bestätigt, sie zu tun. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hören werdet, um all seine Gebote zu befolgen und zu vollziehen, die ich Euch heute gebote. Dann wird der HERR, Eures Gottes, Euch über alle Nationen auf Erden erheben.
Und all diese Segnungen werden auf Euch kommen und überwinden, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet.
Gesegnet seid Ihr in der Stadt und auf dem Feld.
Der Frucht Eures Leibes, der Frucht Eures Landes, der Frucht Eures Viehs, der Fülle Eures Rinds und der Fülle Eures Schafs wird gesegnet sein.
Euer Warenkorb und Euer Bestand werden gesegnet sein.
Gesegnet werdet Ihr, wenn Ihr hineinkommt, und gesegnet werdet Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird deine Feinde, die sich gegen dich aufheben, vor Euer Angesicht besiegen; sie werden aus einer Richtung gegen dich kommen und sieben Wege vor Euch fliehen.
Der HERR wird Euch in Euren Lagerhäusern und in allem besegnen, womit Ihr Eure Hand legt, und er wird Euch in dem Land besegnen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgt und seinen Wegen folgt, wird der HERR Euch zu einem heiligen Volk richten, wie er Euch geschworen hat.
Und alle Völker auf Erden werden sehen, dass Euch der Name des HERRN gerufen hat. Und sie werden sich von Euch befürchten.
Und der HERR wird Euch in Gütern vollbringen, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes, das der HERR Euren Vätern versprochen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, um Eurer Lande in seiner Zeit den Regen zu geben und alles zu segnen, was Eure Hand vollbracht hat. Und Ihr sollt vielen Nationen geliehen, und Ihr sollt nicht ausleihen.
Und der HERR wird dich zum Kopf machen, und nicht zum Schwanz. Und Ihr werdet nur oben sein, und nicht unten. Wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, aufhört, die ich Euch heute befehle, sie zu befolgen und zu tun.
Und Ihr sollt nicht von den Worten abweichen, die ich Euch heute gebote, dass Ihr nach anderen Göttern strebt, um ihnen zu dienen.
Doch es wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, nicht zugehört werdet, um all seine Gebote und Satzungen zu befolgen, die ich Euch heute gebiete. All diese Fluche werden auf Euch herrschen und Euch überwinden.
Verfluchter seid Ihr in der Stadt, Verfluchter seid Ihr auf dem Feld.
Verfluchter werden Euer Korb und Eure Ware sein.
Verflutet werden sollen die Früchte Eures Leibes und die Früchte Eures Landes, die Erhöhung Eurer Küken und Eurer Schafe.
Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr hineinkommt, und Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird dich verfluchen, verängstigt und verurteilen, was du zu tun legtest. Bis zu Euer Vernichtung und zu Euer schnellen Vernichtung, wegen der Bosheit eurer Taten, durch die Ihr mich verlassen habt.
Der HErr wird die Seuche zu Euch führen, bis er Euch aus dem Land verzehrt hat, in dem Ihr sie besitzen wollt.
Der HERR wird dich mit einer Verdauung und einer Fieber und einer Entzündung und einer heftigen Brandung und mit dem Schwert und mit dem Schlagen und mit dem Feigen schlagen; und sie werden dich verfolgen, bis Ihr vergeht.
Und der Himmel, der über Eurer Kopf steht, wird aus Messing sein, und die Erde, die unter Euch liegt, aus Eisen.
Der HERR wird den Regen in Eurer Lande zu Pulver und Staub machen; Er wird auf Euch herabkommen aus dem Himmel, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird dich vor Euren Feinden besiegen, und Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen, und in alle Königreiche der Erde verschleppt werden.
Und Euer Leichnam wird allen Vögeln in der Luft und den Tieren auf Erden Fleisch sein, und niemand wird sie vertreiben.
Der HERR wird Euch mit der Fäule Ägyptens und mit den Ämroden und mit der Säcke und mit der Schwindel schlagen, die Ihr nicht heilen könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Verwunderung des Herzens besiegen.
Und am Mittag werdet Ihr wie ein Blinder in der Finsternis rutschen, und Ihr werdet nicht auf Euren Wegen gedeihen. Und Ihr werdet immer noch unterdrückt und verwüstet sein, und niemand wird Euch retten.
Ihr werdet eine Frau sein, und ein anderer Mann wird mit ihr wohnen. Ihr werdet ein Haus bauen, in dem Ihr nicht wohnen sollt. Ihr werdet einen Weinberg bauen, in dem Ihr nicht die Trauben sammelt.
Euer Ochs wird vor Euren Augen getötet, und Ihr sollt ihn nicht essen. Euer Arsch wird vor Euren Angesicht gewaltsam entnommen werden, und er wird nicht wieder an Euch zurückkehren. Euer Schaf wird Euren Feinden gegeben, und Ihr habt niemanden, der sie retten kann.
Eure Söhne und Töchter werden einem anderen Volk verliehen, und Eure Augen werden schauen und den ganzen Tag lang nicht nach ihnen streben, und es wird keine Macht in Eurer Hand sein.
Die Frucht Euers Landes und all Eure Mühen werden ein Volk verzehren, das Ihr nicht kennt. Ihr werdet stets unterdrückt und zerdrückt werden.
So werdet Ihr furchtbar sein, weil Ihr Eure Augen sehen werdet.
Der HERR wird Euch in die Knie schlagen und in die Beine, mit einem schmerzlichen Flecken, das nicht geheilt werden kann, von der Sockel des Fußes bis hin zum Oberteil des Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr über Euch richten werdet, zu einer Nation bringen, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben. Dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und Ihr werdet zu einem Erstaunen, zu einem Sprichwort und zu einem Nebenwort unter allen Nationen, wo der HERR Euch führen wird.
Ihr sollt viel Samen ins Feld tragen und nur wenig sammeln, denn die Larven werden sie verzehren.
Ihr sollt Weinberge errichten und bekleiden, aber Ihr sollt weder Wein trinken noch Wein sammeln, denn die Würmer werden sie fressen.
Ihr werdet in Eurer ganzen Küste Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit dem Öl befeuchten, denn Euer Olivenbaum wird seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter bekommen, aber Ihr werdet nicht von ihnen genießen, denn sie werden in Gefangenschaft geraten.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes wird der Locust verzehren.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sehr hoch über Euch heraufsteigen, und Ihr seid sehr tief heruntergekommen.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen. Er wird den Kopf sein, und Ihr den Schwanz.
Und alle diese Fluchen werden dich verfolgen und überwinden, bis du vernichtet seid; denn Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, um seine Gebote und seine Rechte zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie werden auf Euch liegen, als Zeichen und Wunder, und für immer auf Euren Samen.
Weil Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freuden gedient habt, und nicht mit Freuden des Herzens, wegen der Fülle aller Dinge.
Darum sollt Ihr Eure Feinde dienen, die der HERR gegen Euch senden wird, in Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird ein Eisenjoch auf Euren Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird eine Nation vor Euch herbeiführen von ferne, vom Ende der Erde, so schnell wie der Adler fliegt. Eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Ein Volk voller Feuchtigkeit, das die Person der Alten nicht achtet und die Jungen nicht liebt.
Und er soll die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet seid. Und Ihr sollt weder Korn, noch Wein, noch Öl, noch Euer Rind oder Euer Schaf flock verlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird dich in allen deinen Toren besiegen, bis Eure hohen und befestigten Mauern, in denen Ihr vertraut wart, in ganz Eurer Lande fallen, und er wird dich in allen deinen Toren in ganz Eurer Land besiegen, den der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und ihr sollt die Früchte Eurer Leibes essen, das Fleisch Eurer Söhne und Töchter, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Schande, wodurch Eure Feinde Euch belästigen werden.
So soll der Mensch, der in Eurer Mitte sanft und sehr sanft ist, seinem Bruder, seiner Gattin und dem Rest seiner Kinder, den er verlassen wird, böse Augen sein.
Und er wird niemandem von seinen Kindern das Fleisch geben, das er essen soll. Denn er hat nichts in der Belagerung und in der Finsternis hinterlassen, wodurch Eure Feinde in allen Euren Toren leiden werden.
Die weiche und zarte Frau unter Euch, die nicht auf Abenteuer sucht, ihre Fußsohle wegen ihrer Zartheit und Zartheit auf den Boden zu legen, ihr Auge wird böse gegenüber dem Ehemann ihres Herzens, ihrem Sohn und ihrer Tochter sein.
Und ihres Jungen, der aus ihren Füßen herauskommt, und ihres Kindes, das sie tragen soll. Denn sie wird sie fressen, weil sie alles verschwunden hat in der Belagerung und in der Finsternis, wodurch Euer Feind Euch in Euren Tore belästigen wird.
Wenn Ihr nicht all die Worte dieses Gesetzes tut, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen glorreichen und furchtbaren Namen, den HERR, Euer Gott, fürchtet.
Dann wird der HERR Eure Plagen erstaunlich machen und die Plagen Eures Samens, sogar große Plagen, die lange anhalten, und böse Krankheiten, die lange anhalten.
Und er wird Euch all die Krankheiten Ägyptens heimsuchen, von denen Ihr fürchtet hattet. Und sie werden sich an Euch festigen.
Und alle Krankheiten und jede Pest, die nicht in diesem Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr zerstört werdet.
Und Ihr werdet nur wenige übrigbleiben, während Ihr wie die Sterne des Himmels für viele wart. Denn Ihr wolltet nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Und es wird geschehen, als der HERR sich über Euch freute, Euch zu tun und Euch zu vermehren; so wird er sich über Euch freuen, Euch zu zerstören und zu Unrecht zu bringen. Und Ihr werdet aus dem Land entnommen werden, wohin Ihr hint, um es zu besitzen.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis hin zum anderen. Und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter kennen, sogar Holz und Stein.
Und inmitten dieser Nationen werdet Ihr keine Ruhe finden, und Eure Fußsohle wird nicht ruhen. Aber der HERR wird Euch dort ein schüttelndes Herz geben, Augenlosigkeit und Verzweiflung des Geistes.
Und Euer Leben wird in Zweifeln vor Euch liegen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und Ihr werdet Eures Lebens nicht sicher sein.
Am Morgen werdet Ihr sagen: Wäre es doch ein Abend? Und am Abend werdet Ihr sagen: Wäre es ein Morgen? Für die Furcht Eures Herzens, die Ihr fürchtet, und für die Sicht Eures Auges, die Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch wieder mit Schiffen nach Ägypten bringen, wie ich Euch gesagt habe: Ihr werdet es nicht mehr sehen. Und dort werdet Ihr Eure Feinde als Knechte verkaufen und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hatte, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief alle Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt all das gesehen, was der HERR in Ägypten getan hat, Pharao und seine Diener und sein ganzes Land.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und die großen Wunder.
Doch bis heute hat Euch der HERR nicht ein Herz gegeben, das wahrnehmt, Augen sehen und Ohren hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleider sind nicht auf Euch alt geworden, und Eure Schuhe sind nicht auf Eure Füße alt geworden.
Ihr habt weder Brot gegessen noch Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wisset, dass ich der HERR, Euer Gott bin.
Und als Ihr hierher kamt, kamen Sihon, der König von Heshbon, und Og, der König von Bashan, gegen uns zur Schlacht, und wir besiegten sie.
Und wir nahmen ihr Land und gab es den Reubeniten, den Gaditen und der Halbtribe Manasse als Erbe.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem gedeiht, was Ihr tut.
Ihr standet heute vor dem HERRN, Eurem Gott, Euer Stammesoberhaupt, Euer Älteste und Euer Offizier mit allen Männern Israels.
Eure Kleinen, Eure Weiber und Euren Fremden, der in Eurem Lager ist, von der Hüterin Euer Holzes bis hin zu der Trägerin Euer Wassers.
So sollt Ihr den Bund mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinen Eid schließen, den der HERR, Eurer Gott, heute mit Euch macht.
Damit er Euch bis heute zu einem Volk ernannt und Euch einen Gott sein möge, wie er Euch gesagt hat und wie er Eure Väter, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Auch ich bin nicht allein mit Euch dieses Bündnis und diesen Eid zu versprechen.
Doch mit dem, der heute vor dem HERRN, unserem Gott, hier bei uns steht, und mit dem, der heute nicht bei uns ist.
Ihr seid gewusst, wie wir im Lande Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, die Ihr durchquert habt.
Und ihr habt ihre abominationen und ihre Götzen gesehen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
Möge es nicht sein, dass ein Mann oder eine Frau oder eine Familie oder ein Stamm unter Euch heute von dem HERRN, unserem Gott, abweicht, um zu gehen und den Göttern dieser Nationen zu dienen. Möge es nicht sein, dass ein Wurzel unter Euch eine Wurzel trägt, die Galle und Wurmholz trägt.
Und es geschah, als er die Worte dieses Fluches hört, segnete er sich in seinem Herzen und sprach: Ich werde Frieden haben, wenngleich ich in der Phantasie meines Herzens wandele.
Der HERR wird ihn nicht entgehen, doch dann wird der Zorn des HERRN und sein Eifersucht gegen diesen Mann schweben, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden ihn bedrohen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel verschlingen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind.
Und die künftigen Nachkommen Eurer Kinder, die nach Euch aufstehen, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, werden sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes sehen und die Krankheiten sehen, die der HERR ihm auferlegt hat.
Und ihr ganzes Land ist wie Sandstein und Salz und Brennen, und es ist nicht gesäumt, es trägt nicht und kein Gras wächst in ihm wie der Sturz von Sodom und Gomorrah und Admah und Zeboim, den der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn erniedrigte.
Sogar alle Nationen werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, Gottes ihrer Väter, verlassen haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten brachte.
Denn sie dienten anderen Göttern und beteten sie an, Göttern, die sie nicht erkannten und denen er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen dieses Land aufgetrieben, um all die Fluche zu überwinden, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und der HERR verwurzelte sie aus ihrem Land in Zorn und Zorn und großer Wut und trieb sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott, aber die Offenbarungen gehören uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes tun können.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge auf dich kommen, die Segen und den Fluch, den ich vor Euch gelegt habe, und Ihr werdet sie in allen Nationen andenken, wo der HERR, Euer Gott, Euch getrieben hat.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, wie ich Euch heute geboten habe: Ihr und Eure Kinder, mit allem Herzen und mit allem Geist.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft umkehren und Euch mit Barmherzigkeit empfangen. Er wird Euch zurückkehren und Euch aus allen Nationen sammeln, in denen der HERR, Euer Gott, Euch zerstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die äußersten Teile des Himmels trieben wird, so wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort her versammeln und Euch von dort herholen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besitzen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euren Herzen umziehen und das Herz Eurer Samen umziehen, damit Ihr den HERRN, Euer Gott, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist liebt, damit Ihr lebt.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluchen an Eure Feinde werfen und an jene, die Euch hassen, die Euch verfolgt haben.
Und Ihr sollt zurückkehren und der Stimme des HERRN gehorchen und all seine Gebote tun, die ich Euch heute gebiete.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Ihr tut, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes reichlich machen, auf gutem Wege. Denn der HERR wird sich über Euch auf gutem Wege freuen, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind. Und wenn Ihr Euch zu dem HERRN, Eurem Gottes, aufrichtet mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist.
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute gebiete, ist nicht von Euch verborgen, und es ist auch nicht weit weg.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll uns zum Himmel hinaufziehen und uns bringen, damit wir es hören und tun können?
Und nicht jenseits des Meeres sollt Ihr sagen: Wer wird für uns über das Meer gehen und es uns bringen, damit wir es hören und tun?
Doch das Wort ist in Eurer Munde und in Eurer Herzen nahe bei Euch, damit Ihr es tut.
Seht, ich habe Euch heute das Leben und das Gut, den Tod und das Böse vor Augen gestellt.
Und ich befiehle Euch heute, den HERRN, Eurem Gott, zu lieben, seinen Wegen zu folgen und seine Gebote und Satzungen und Urteile zu halten, damit Ihr lebt und gedeiht. Und der HERR, Eurer Gott, wird Euch in dem Land segnen, in dem Ihr es besitzt.
Doch wenn Euer Herz abweicht, so dass Ihr nicht höret, sondern entführt wirdt, und andere Götter vereint und ihnen dient,
Ich verkündee Euch heute, dass Ihr verzweifelt sterben werdet und dass Ihr Eure Tage auf dem Land nicht länger verlängern werdet, wo Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, diesen Tag gegen Euch aufzuschreiben, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gesetzt habe. Also wählt Leben, damit Ihr und Eure Samen leben.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen und ihm treu bleiben, denn er ist Euer Leben und die Dauer Eurer Tage. So sollt Ihr in dem Land wohnen, das der HERR Euren Vätern, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat, dass er es ihnen geben wird.
Und Mose sprach diese Worte zu allen Israelis.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich hundertundzwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr hinausgehen und hineinkommen. Und der HERR hat mir gesagt: Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch hinübergehen, und er wird diese Nationen zerstören vor Euch, und Ihr werdet sie besitzen. Und Joshua, er wird vor Euch hinübergehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen tun, wie er ihnen getan hat, Sihon und Og, Könige der Amoriten, und ihrem Land, das er zerstört hat.
Und der HERR wird sie vor Euch aufgeben, damit Ihr ihnen alles tut, was ich Euch geboten habe.
Seid stark und voller Mut. Fürchtet Euch weder vor ihnen noch vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist der, der mit Euch geht. Er wird Euch weder vergeben noch verlassen.
Und Mose rief Josua an und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und Mutvoll; denn Ihr müsst mit diesem Volk zu dem Lande gehen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, dass Ihr es ihnen geben sollt, und Ihr sollt es ihnen erben.
Und der HERR, er ist der, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein, er wird nicht entgehen, er wird nicht vergeben.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levis, die die Lade des Bundes des HERRN tragen, und allen Älteren Israels.
Und Mose befahl ihnen: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Festlichkeit des Jahres der Freilassung, im Fest der Tabernakel.
Und wenn all Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort erscheinen wird, den er auswählen wird, so sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israel hören.
versammelt das Volk zusammen, Männer und Frauen und Kinder und Eurer Fremder in Euren Toren, damit sie hören und lernen und dem HERRN, Eurem Gott, treu sind und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und ihre Kinder, die nichts kennen, sollen hören und lernen, dem HERRN, Eurem Gott, zu fürchten, solange Ihr in dem Land lebt, in dem Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Eure Tage sind nahe, und Ihr müsst sterben. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Gemeinde, damit ich ihm eine Befehle gebe." Und Mose und Josua gingen hin und stellten sich in die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Säulen der Wolke. Und der Säulen der Wolke stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr werdet mit Euren Vätern schlafen. Und dieses Volk wird aufstehen und die Götter der Fremden des Landes verfolgen, wo sie unter ihnen sein sollen. Und sie werden mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird mein Zorn an diesem Tag gegen sie erstarren, und ich werde sie verlassen, und ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt, und viele Übel und Unheil werden sie erleiden; und sie werden in diesem Tag sagen: Ist nicht dieses Übel auf uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und ich werde mich an diesem Tag für all das Übel verstecken, das sie getan haben, weil sie sich zu anderen Göttern wenden.
Und nun schreibt Ihr dieses Lied für Euch und lehrt es den Kindern Israel. Gebt es ihnen in den Mund, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig fließt und sie gegessen und gefüllt und fett geworden sind, werden sie zu anderen Göttern zurückkehren und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn ihnen viele Übel und Unheil geschehen werden, dass dieses Lied als Zeugnis gegen sie sein wird, denn es wird nicht aus den Munden ihrer Samen vergessen werden; denn ich kenne ihre Vorstellungen, die sie betreiben, noch jetzt, bevor ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geschworen habe.
Also schrieb Mose am selben Tag dieses Lied und lehrte es die Kinder Israel.
Und er gab Josua, Nuns Sohn, eine Befehle und sprach: Seid stark und Mutvoll; denn Ihr sollt die Kinder Israel in das Land bringen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit Euch sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollendet waren.
Dass Mose den Leviten geboten hatte, die die Lade des Bundes des HERRN befanden:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es an der Seite der Lade des Bundes des HERRN, Eures Gottes, damit es dort für ein Zeugnis gegen Euch ist.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Euren harten Hals. Und siehe, während ich noch heute mit Euch lebe, habt Ihr gegen den HERRN rebelliert. Und wie viel mehr nach meinem Tode?
Bringt zu mir alle Ältesten eurer Stämme und Eure Beamten, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und Himmel und Erde rufe, um sie zu bekämpfen.
Denn ich weiß, dass Ihr nach meinem Tode völlig verdorben werdet und euch von dem Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird euch Unheil geschehen; denn Ihr werdet vor dem HERRN Unheil tun, um ihn durch Eure Werke in Zorn zu erregen.
Und Mose redete in den Ohren aller Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie endeten.
Gehört, o Himmel, und ich spreche. Hört, o Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, mein Wort wie der Tau, wie der kleine Regen auf die zarte Kräuter und wie die Duschen auf das Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN preisgeben: Unser Gott sollt Ihr Ehre erwecken.
Er ist der Fels, sein Werk ist vollkommen: all seine Wege sind das Urteil. Er ist ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich verdorben, ihre Stelle ist nicht die seiner Kinder, sie sind eine perverse und verdorbene Generation.
Seid Ihr also dem HERRN schuldig, du dumm Volk und Unweise? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Ist er nicht derjenige, der Euch gemacht und befestigt hat?
Erinnert Euch an die alten Zeiten, denkt an die Jahre vieler Generationen: fragt Eures Vaters, und er wird Euch erzählen; Eure Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Höchste ihren Erbe an die Nationen teilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Teil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der Wüste der Abfälle. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie das Apfel seines Auges.
Wie ein Adler sein Nest rührt, über seine Jungen schwebt, seine Flügel verstreut, nimmt sie und trägt sie auf ihren Flügeln.
Also führte ihn allein der HERR, und er hatte keinen seltsamen Gott.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er den Anstieg der Felder verzehren konnte. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen schlucken und Öl aus dem scharfen Fels schlucken.
Und ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken, Butter aus Rindern und Milch aus Schafen mit Fett aus Lämmern und Widdern aus Bashan und Ziegen mit Fett aus Weizen.
Doch Jeshurun wurde fett und schlug: Ihr wurdet fett, Ihr wurdet dick, Ihr wurdet mit Fettheit bedeckt. Dann verzichtete er auf Gott, der ihn gemacht hat, und würdigte leicht den Felsen seines Heils.
Sie provozierten ihn in Eifersucht vor fremden Göttern, und abscheuliche Greuel provozierten ihn in Zorn.
Sie opferten den Teufeln, nicht Gott, Göttern, die sie nicht kannten, neuen, neu entstandenen Göttern, die Eure Väter nicht fürchteten.
Von dem Felsen, der Euch geboren hat, seid Ihr unbewußt und habt Gott vergessen, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie wegen der Provokation seiner Söhne und Töchter.
Und er sagte: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, ich werde sehen, was ihr Ende sein wird: denn sie sind eine sehr rücksichtige Generation, Kinder, in die man keinen Glauben hat.
Sie haben mich zu Eifersucht geführt an das, was kein Gott ist, sie haben mich zu Zorn geführt an ihre Lügen, und ich werde sie zu Eifersucht treiben an jenes, was kein Volk ist, und ich werde sie zu Zorn treiben an eine dumme Nation.
Denn ein Feuer ist in meinem Zorn aufgebrannt, und es wird bis zum tiefsten Höllen brennen, und die Erde mit ihrer Erhöhung vernichten, und die Fundamente der Berge in Brand setzen.
Ich werde mich an ihnen räudern, ich werde meine Pfeile auf sie verschwenden.
Sie werden vom Hunger verbrannt, vom brennenden Hitze und von der bitteren Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne der Bestien auf sie schicken, mit dem Gift der Schlangen des Staubs.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, die mit dem Mann von grauen Haaren gebar sind.
Ich sagte, ich würde sie in Ecken zerstreuen, ich würde die Erinnerung an sie unter den Menschen entlassen.
Hätte ich den Zorn der Feinde nicht fürchtet, dass sich ihre Gegner fremd benehmen und nicht sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat nicht alles getan.
Denn sie sind ein Volk, das keine Ratschläge hat und kein Verständnis hat.
Oh, dass sie weise waren, dass sie das verstanden, dass sie ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie sollte man tausend jagen und zwei zehntausend entlassen, wenn ihr Fels sie nicht verkauft hat und der HERR sie verschließt hat?
Denn ihre Felsen sind nicht wie unsere Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Rebe stammt aus der Rebe von Sodom und aus den Feldern von Gomorrah. Ihre Trauben sind Gallentrauben, ihre Gräben bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Affen.
Ist dies nicht bei mir aufbewahrt und eingeschlossen in meinen Schätzen?
Mir gehören Rache und Strafe; ihr Fuß wird in der rechten Zeit schütteln, denn der Tag ihres Verderbens ist nahe, und das, was sie erleiden wird, ist rasch.
Denn der HERR wird sein Volk beurteilen und sich für seine Diener bereuen, wenn er erkennt, dass ihre Macht verschwunden ist und niemand verschlossen ist oder verbleibt.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihre Steine, auf die sie vertrauen?
Wer verzehrte das Fett ihrer Opfer und trank den Wein ihrer Trinkopfer? Lasst sie aufstehen und helfen Euch, und sie sollen Euch schützen.
Seht nun, ich bin er und ich habe keinen Gott: Ich töte und erlebe; ich schäne und heile; niemand kann aus meiner Hand herauskommen.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein schillerndes Schwert spreche und meine Hand die Gerichtshand nimmt, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut berauben, und mein Schwert wird Fleisch verzehren, und das mit dem Blut der Vernichteten und der Gefangenen, von Anfang an der Rache gegen den Feind.
Seid fröhlich, alle Völker, mit seinem Volk, denn er wird das Blut seiner Diener rächen und seinen Feinden rächen und sein Land und sein Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes in den Ohren des Volkes, er und Hose, der Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, all diese Worte allen Israel zu sagen:
Und er sprach zu ihnen: Haltet Euch an all die Worte, die ich heute unter Euch bezeuge, die Ihr euren Kindern gebt, zu befolgen, all diese Worte dieses Gesetzes.
Denn es ist nicht für Euch vergeblich, denn es ist Euer Leben. Durch dieses Ding sollt Ihr Eure Tage in diesem Land verlängern, wo Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR redete zu Mose am selben Tag und sprach:
Geht hinauf in den Berg Abarim, auf den Berg Nebo, im Lande Moab gegen Jericho. Und siehe, das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zu Eigentum gebe.
Und sterbt in dem Berg, in den Ihr hinaufgeht, und werdet zu Euren Leuten versammelt, wie Aaron, Euer Bruder, in Hor gestorben war und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich unter den Kindern Israel an den Wassern von Meribah-Kadesh in der Wüste von Zin gequält, weil Ihr mich unter den Kindern Israel nicht geheiligt habt.
Und doch werdet Ihr das Land sehen, das vor Euch liegt, aber Ihr werdet nicht dorthin gehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist das Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, den Kindern Israel vor seinem Tod segnete.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er erstrahlte aus dem Berg Paran und kam mit zehntausend Heiligen. Aus seiner rechten Hand kam ein feuriges Gesetz für sie.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand. Und sie saßen zu Euren Füßen. Jeder wird von Euren Worten empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelten sich.
Möge Reuben leben und nicht sterben, und seine Männer nicht zu wenige sein.
Und dies ist der Segen Judas. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Mögen seine Hände ihm genug sein, und Ihr sollt ihm vor seinen Feinden helfen.
Und über Levi sprach er: Lasst Euren Thummim und Euren Urim mit Euren heiligen sein, den Ihr in Massa bewiesen habt und mit dem Ihr in den Wassern von Meribah gekämpft habt.
Und er sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er erkannte weder seine Brüder noch seine eigenen Kinder, denn sie haben Eures Worts gehorcht und Eures Bundes gehorcht.
Sie sollen Jakob Euer Urteil lehren und Israel Euer Gesetz. Sie sollen Weihrauch vor Euch legen und ganze verbrennende Opfer auf Euer Altar legen.
Möge der HERR sein Wesen segnen und die Werke seiner Hände annehmen. Sprüht durch die Lungen jener, die gegen ihn aufstehen, und jener, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und über Benjamin sagte er: Der Geliebte des HERRN soll in Sicherheit bei ihm wohnen, und der Herr soll ihn den ganzen Tag überziehen, und er soll zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sprach er: Gesegnet sei sein Land dem HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Tau und für die Tiefe, die unter ihm liegt.
Und für die kostbaren Früchte der Sonne und für die kostbaren Dinge des Mondes.
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge und für die kostbaren Dinge der ewigen Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle, und für den guten Willen jenes, der im Bush lebte. Möge der Segen auf dem Kopf Josephs und auf dem Oberste des Kopfes jenes, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie die Vorherrschaft seiner Herde, und seine Hörner sind wie die Hörner eines Einhorns. Mit ihnen wird er das Volk an die Enden der Erde zwingen. Und sie sind die zehntausend Ephraim und die Tausende Manasse.
Und über Zebulun sprach er: Freudet Euch, Zebulun, dass Ihr hinausgeht, und Freudet Euch, Issachar, dass Ihr in Euren Zelten seid.
Sie werden das Volk auf den Berg rufen und dort die Opfer der Gerechtigkeit opfern; denn sie werden von der Fülle der Meere und von den Schätzen in dem Sand schlucken.
Und über Gad sprach er: Selig sei er, der Gad erweitert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er bereitete sich den ersten Teil, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Häuptern des Volkes und führte die Gerechtigkeit des HERRN durch und seine Gerichte mit Israel.
Und über Dan sagte er: Dan ist ein Helfer des Löwen. Er wird aus Bashan springen.
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gunst und erfüllt von dem Segen des HERRN: Besitzt den Westen und den Süden.
Und über Asher sagte er: Lasst ihn mit Kindern segnen, lasst ihn an seine Brüder annehmen und lasst ihn seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe werden aus Eisen und Messing bestehen, und wie Eure Tage, so wird Eure Stärke sein.
Niemand ist dem Gott von Jeshurun ähnlich, der mit Eurer Hilfe auf dem Himmel reitet und in seiner Exzellenz auf dem Himmel.
Der ewige Gott ist Euer Zuflucht, und unternein sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind aus Euer Angesicht treiben und sagen: Zerstöre sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; der Brunnen Jakobs wird auf einem Land von Korn und Wein liegen, und seine Himmel werden in den Regen fallen.
Ihr seid glücklich, oh Israel. Wer ist wie Euch, oh Volk, der HERR gerettet, der Schild Eurer Hilfe, und wer ist das Schwert Eurer Ausgezeichnetheit? Und Eure Feinde werden Euch als Lügner finden, und Ihr werdet ihre Höhen betreten.
Und Mose zog von den Ebenen Moab hinauf zum Berg Nebo bis zur Spitze von Pisgah gegen Jericho. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis zu Dan.
Und alle Naphtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis zum äußersten Meer,
Und im Süden und auf der Ebene des Tals Jericho, der Stadt von Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Das ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Euren Samen. Ich habe Euch es mit Euren Augen gesehen, aber Ihr werdet nicht hinübergehen.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab, nach dem Wort des HERRN.
Und er begraben ihn in einem Tal im Lande Moab gegen Bethpeor. Doch bis heute kennt niemand seine Grabstätte.
Und Moses starb, als er hundert und zwanzig Jahre alt war: sein Auge war nicht schwach, seine natürliche Kraft war nicht schwach.
Und die Kinder Israel weinen für Moses in den Ebenen Moab dreißig Tage lang. Also sind die Tage des Weinens und des Weinens für Moses vergangen.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit, denn Mose hatte ihm seine Hände gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und seither ist in Israel kein Prophet auferstanden wie Moses, den der HERR einander begegnete.
In allen Zeichen und Wundern, die der HERR Pharao und seine Diener und sein ganzes Land in Ägypten zu tun sandte,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der furchtbaren Furcht, die Mose vor allen Augen Israels zeigte.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des HERRN, redete der HERR zu Joshua, dem Sohn Nuns, dem Knecht Mosess, und sprach:
Moses, mein Diener, ist tot. Steht nun auf und geht über diesen Jordan, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, sogar den Kindern Israel.
Jeder Ort, an dem Eure Fußsohle wandern wird, den ich Euch gegeben habe, wie ich Moses gesagt habe.
Aus der Wüste und aus diesem Libanon bis zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten und bis zum großen Meer zum Sonnenuntergang, soll Euer Küste sein.
Es wird niemand sein, der für alle Tage seines Lebens vor Euch steht. Wie ich bei Mose war, so werde ich auch mit Euch sein. Ich werde Euch weder vergeben noch verlassen.
Seid stark und seid mutig, denn das Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, sollt Ihr diesem Volk vererbt werden.
Nur seit stark und sehr mutig, damit Ihr das Gesetz tut, das Moses, mein Diener, Euch geboten hat. Verweist es nicht auf die Rechten oder auf die Linken, damit Ihr gedeiht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht aus Euren Munde herausgehen, sondern Ihr sollt Tag und Nacht darüber meditieren, damit Ihr all das tut, was darin geschrieben ist. Dann werdet Ihr Euren Weg glücklich machen, und dann werdet Ihr guten Erfolg haben.
Habe ich Euch nicht geboten? Seid stark und Mutvoll; fürchtet nicht, und seid nicht enttäuscht, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr hingeht.
Und Josua befahl den Offizieren des Volkes:
Geht durch die Heerscharen und gebietet dem Volk: Bereitet Euch vor, denn in drei Tagen werdet Ihr über diesen Jordan gehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Und zu Reubeniten, zu Gaditen und zur Hälfte des Stammes Manasse redete Josua und sprach:
Erinnert Euch an das Wort, das Euch Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gewährt und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh bleiben in dem Land, das Mose Euch an dieser Seite des Jordans gegeben hat. Doch Ihr sollt vor Euren gepanzerten Brüdern hinübergehen, alle Mächtigen der Tapferkeit, und ihnen helfen.
Bis der HERR Eure Brüder ruhen lassen, wie er es Euch gewährt hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr wieder in das Land zurückkehren, das Ihr besaßt habt, und es genießen, das Moses, der Diener des HERRN, Euch an dieser Seite des Jordans zur Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Alles, was Ihr uns gebt, werden wir tun. Und wohin Ihr uns sendet, wohin wir gehen.
So wie wir in allen Dingen an Moses gehorcht haben, so werden wir auch an Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, sei mit Euch, wie er mit Moses war.
Wer sich wider Euer Befehl rebelliert und Euer Wort nicht zugehört hat, so wird er zum Tode geschlagen, nur stark und mutig sein.
Und Joshua, der Sohn Nuns, sandte zwei Männer aus Shittim, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und schaut auf das Land, auch auf Jericho. Und sie gingen und kamen in ein Haus der Huren, genannt Rahab, und wohnten dort.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, die Männer der Kinder Israel kamen zur Nacht hierher, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Euer Haus eingetroffen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sagte so: Männer kamen zu mir, doch ich wusste nicht, woher sie kamen.
Und es geschah um die Zeit des Schließens des Tores, als es dunkel war, gingen die Männer hinaus. Wohin die Männer gingen, das habe ich nicht gewusst. Strebt sie schnell nach, denn Ihr werdet sie überwinden.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf dem Dach aufgestellt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg zum Jordan bis zu den Gruben. Und sobald die, die sie verfolgten, hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie gelegt wurden, kam sie zu ihnen auf dem Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, dass der HERR Euch das Land gegeben hat, und dass Euer Furcht auf uns fällt und alle Bewohner des Landes wegen Euch ersticken.
Denn wir haben gehört, wie der HERR für Euch das Wasser des Roten Meeres getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamt, und was Ihr den zwei Königen der Amoriten getan habt, die an der anderen Seite des Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig zerstört habt.
Und als wir diese Dinge gehört hatten, schmolzen unsere Herzen, und es blieb nicht mehr Mut in einem Menschen, wegen Euch. Denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf Erden unten.
Und darum bitte ich Euch, schwört mir durch den HERRN, da ich Euch wohlwollend empfahl, dass Ihr auch mein Vaters Haus wohlwollend empfahlst und mir ein wahres Zeichen gebt.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie haben, lebendig erretten und unser Leben vor dem Tod bewahren werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr nicht sagt, was wir tun wollen. Und es wird geschehen, als der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir mit Euch gütig und wahrhaftig umgehen werden.
Und sie ließ sie durch das Fenster mit einem Kabel hinunter: ihr Haus lag auf der Mauer der Stadt und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Nehmt Euch zum Berg, damit die Verfolger nicht auf Euch treffen. Versteckt Euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren. Danach sollt Ihr Eures Weges gehen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden unschuldig sein von Eurem Eid, den Ihr uns geschworen habt.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, werdet Ihr diese Linie der Scharlachfäden in das Fenster binden, das Ihr uns durchlassen habt. Und Ihr werdet Euren Vater und Eure Mutter und Eure Brüder und alle Familie Euren Vaters zu Hause bringen.
Und wer aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, so wird sein Blut auf seinem Kopf sein, und wir werden unschuldig sein. Und wer mit Euch im Haus ist, so wird sein Blut auf unserem Kopf sein, wenn es ihm eine Hand sei.
Und wenn Ihr dies zu unserem Geschäft sagt, werden wir nicht mehr gehorchen Eurem Gelübde, das Ihr uns zu schwören gebt habt.
Und sie sprach: Gemäß Euren Worten soll es geschehen. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band die Scharlachlinie im Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg nach, aber sie fanden sie nicht.
Und die beiden Männer kehren zurück und steigen vom Berg herab und ziehen hinüber und kommen zu Joshua, dem Sohn Nuns, und erzählen ihm alles, was ihnen geschah.
Und sie sprachen zu Josua: Der HERR hat das ganze Land in unsere Hände gegeben; denn alle Bewohner des Landes verstarren wegen uns.
Und Joshua erhob sich früh am Morgen. Und sie zogen aus Shittim und kamen zu Jordan, er und alle Kinder Israel, und lagerten dort, bevor sie übergingen.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahl dem Volk: Wenn Ihr die Lade des Bundes des HERRN, Eures Gottes, und die Priester, die die Leviten tragen, seht, so sollt Ihr Eures Platzes entlassen und nach ihr gehen.
Und doch soll zwischen Euch und ihm ein Raum sein, etwa zweitausend Ellen. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg kennt, den Ihr gehen müsst. Ihr habt diesen Weg noch nie gegangen.
Und Joshua sprach zu dem Volk: Verheiligt Euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch vollbringen.
Und Josua redete zu den Priestern und sprach: Nimmt die Lade des Bundes und geht vor das Volk hin. Und sie nahmen die Lade des Bundes und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute werde ich anfangen, Euch vor allen Augen Israels zu verherrlichen, damit sie wissen, wie ich mit Moses war, so werde ich auch mit Euch sein.
Und sollt den Priestern, die die Lade des Bundes tragen, geboten, zu sagen: Wenn Ihr an den Rand des Wassers des Jordan gekommen seid, so sollt Ihr im Jordan stehen.
Und Joshua sprach zu den Kindern Israel: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Eures Gottes.
Und Joshua sprach: Hiermit werdet Ihr wissen, dass der lebende Gott unter Euch ist und dass er ohne Versäumnis die Kanaaner, die Hitten, die Hebeer, die Perizzier, die Girgashier, die Amoriter und die Jebuzier aus Eurer Gegenwart heraustreiben wird.
Siehe, die Lade des Bundes des HERRN aller Erde geht vor Euch in den Jordan.
Also nehmt nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Fußsohlen der Priester, die die Lade des HERRN tragen, des HERRN aller Erde in den Wassern des Jordans ruhen, so werden die Wasser des Jordans von den Wassern abgeschnitten, die von oben herunterkommen, und sie werden auf einer Haube stehen.
Und es geschah, als das Volk aus ihren Zelten über den Jordan fuhr und die Priester die Lade des Bundes trugen vor dem Volk.
Und wie die Träger der Lade in den Jordan kamen und die Füße der Träger der Lade der Priester in den Bach des Wassers eingetaucht wurden. Denn der ganze Tag der Ernte überfließt den ganzen Jordan.
Dass die Wasser, die von oben herabgestiegen waren, auf einer Haube aufstiegen, ganz weit von der Stadt Adam, neben Zaretan. Und die Wasser, die herabgestiegen waren in Richtung des Meeres der Ebene, sogar des Salzmeeres, versagten und wurden abgeschnitten. Und das Volk überging direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, hielten fest auf dem trockenen Boden mitten am Jordan, und alle Israeliten übergingen auf dem trockenen Boden, bis das ganze Volk über dem Jordan überging.
Und es geschah, als das ganze Volk über den Jordan überging, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen Befehl, indem Ihr sagt: Nehmt Euch hier aus dem midst des Jordan, aus dem Ort, wo die Füße der Priester fest standen, zwölf Steine, und nehmt sie mit Euch her, und lasst sie in der Wohnung, wo Ihr heute Nacht übernachten sollt.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jedem Stamm ein Mann.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor die Lade des HERRN, Eures Gottes, mitten in den Jordan und nehmt jeden von Euch einen Stein auf seinen Schultern, je nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel.
Dies soll ein Zeichen unter Euch sein, wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Das Wasser des Jordans wurde abgeschnitten vor der Lade des Bundes des HERRN. Als er über den Jordan ging, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Und diese Steine sollen für die Kinder Israel ein Denkmal sein für immer.
Und die Kinder Israel taten, wie Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus dem midst des Jordan, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel. Und führten sie mit ihnen herauf zum Ort, wo sie sich aufhielten, und legten sie dorthin.
Und Joshua errichtete zwölf Steine mitten im Jordan, an dem Ort, an dem die Füße der Priester stehen, die die Lade des Bundes bedeckten. Und sie sind bis heute dort.
Denn die Priester, die die Ladung trugen, saßen mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen, nach allem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheutete und kam vorüber.
Und es geschah, als das ganze Volk überging, überging die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse übergingen bewaffnet vor die Kinder Israel, wie ihnen Mose geredet hatte.
Etwa vierzigtausend Kriegsbereite kamen vor den HERRN zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An diesem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie fürchteten Moses, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR redete zu Josua und sprach:
Gebt den Priestern, die die Lade des Zeugnis tragen, zu, dass sie aus dem Jordan heraufkommen.
Und Josua befahl den Priestern: Kommt herauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordans herausgestiegen waren und die Fußsohlen der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordans an seinen Ort zurück und fließte über alle seine Küsten, wie es zuvor getan hatte.
Und das Volk kam am zehnten Tage des ersten Monats aus Jordan heraus und lagerte sich in Gilgal, an der Ostgrenze von Jericho.
Und jene zwölf Steine, die sie aus dem Jordan nahmen, ließ Joshua in Gilgal nieder.
Und er redete zu den Kindern Israel und sprach: Wenn Eure Kinder zu einem bestimmten Zeitpunkt ihre Väter fragen werden: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr Eure Kinder wissen, dass Israel auf trockenem Land über diesen Jordan kam.
Denn der HERR, Euer Gott, trocknete die Wasser des Jordans von Eurer Hand, bis Ihr übergingt, wie der HERR, Euer Gott, das Rote Meer getan hat, das er von Eurer Hand trocknete, bis wir übergingen.
Damit alle Völker auf Erden die Hand des HERRN erkennen, dass sie mächtig ist, damit Ihr für immer den HERRN, Euren Gottes, fürchtet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriten, die westlich des Jordans waren, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lagen, hörten, dass der HERR die Wasser des Jordans von vorn vor den Kindern Israel getrocknet hatte, bis wir vorbeigingen, dass ihr Herz geschmolzen war und kein Geist mehr in ihnen war, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel erneut.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Joshua sich beschnitt: Alles Volk, das aus Ägypten kam, das war männlich, sogar alle Krieger, starb übrigens in der Wüste, nachdem sie aus Ägypten kamen.
Alle, die aus Ägypten kamen, wurden beschnitten. Alle, die in der Wüste geboren wurden, als sie aus Ägypten kamen, hatten sie nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. Dem versprach der HERR, ihnen das Land zu zeigen, dem der HERR ihren Vätern versprach, es uns zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er in ihrer Statt auferweckt hatte, ließ Joshua sie beschnitten; denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, wohnten sie an ihren Orten im Lager, bis sie gesund waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von Euch entfernt. Darum heißt der Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten das Passahfest am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und am morgigen Tag nach dem Silvester aßen sie aus dem alten Erntekorn des Landes, ungesäuerte Kuchen und gepäckte Erntekorn an demselben Tag.
Und das Manna hörte am Morgen auf, nachdem sie aus dem alten Korn des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israel hatten auch nicht mehr Manna mehr; sondern sie gegessen aus dem Erbteil des Landes Kanaan jenes Jahr.
Und es geschah, als Joshua bei Jericho war. Er hob seine Augen auf und sah. Und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seiner Hand. Und Joshua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, aber ich bin als Hauptmann der Heerscharen des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete und sprach zu ihm: Was mein Herr seinem Diener sagt?
Und der Hauptmann der Heerscharen des HERRN sprach zu Josua: Zieht Eure Schuhe von Euren Fuß ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heilig. Und Joshua tat es.
Und Jericho war wegen der Söhne Israels verschlossen; niemand ging hinaus, und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho und seinen König und die Mächtigen der Tapferkeit in Eure Hand gegeben.
Und Ihr alle Krieger sollt die Stadt umgehen und einmal um die Stadt herumgehen. So sollt Ihr es sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Lade sieben Trompeten von Widderhörern tragen. Und am siebten Tag werdet Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester werden mit den Trompeten schlagen.
Und es wird geschehen, dass, wenn sie mit dem Widderhorn einen langen Sturm machen und Ihr das Geräusch der Posaune hört, das ganze Volk mit einem großen Sturm schreien wird. Und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk wird aufsteigen, jeder vor ihm.
Und Joshua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Lade des Bundes und lasst sieben Priester sieben Trompeten von Widderhörern tragen vor der Lade des HERRN.
Und er sprach zu dem Volk: Geht fort und durchquert die Stadt. Und wer bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk geredet hatte, da die sieben Priester, die die sieben Trompeten der Widderhörner trugen, vor dem HERRN fortgingen und mit den Trompeten flohen. Und die Lade des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten schwingen, und die Belohnung kam nach der Arche, die Priester gingen fort und schwingen mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt nicht schreien, und Ihr sollt keine Geräusch mit Eurer Stimme machen, und kein Wort aus Euren Munden herausgehen, bis ich Euch auffordere, zu schreien. Dann sollt Ihr schreien.
Und die Lade des HERRN umfaßte die Stadt und ging einst umher. Und sie kamen in das Lager und lagerten sich dort.
Und Joshua erhob sich früh am Morgen, und die Priester nahmen die Arche des HERRN.
Und sieben Priester trugen sieben Trompeten der Widderhörner vor der Lade des HERRN und fuhren fort und schlugen mit den Trompeten. Und die bewaffneten Männer fuhren vor ihnen; aber der Lohn kam nach der Lade des HERRN, die Priester fuhren fort und schlugen mit den Trompeten.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kehrten in das Lager zurück. Und das geschah sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tage, als die Morgendämmerung ankam, dass sie auferstanden und nach demselben Weg sieben Mal die Stadt umfaßten. Doch an diesem Tag umfaßten sie die Stadt sieben Mal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen flogen: Ruft, der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alles, was sie beherbergt, wird dem HERRN verbannt werden. Nur Rahab, die Hure, wird leben, sie und alle mit ihr im Hause, weil sie die Gesandten verborgen hat, die wir gesandt haben.
Und Ihr solltet Euch auf jeden Fall vor dem Verfluchten halten, damit Ihr nicht verflutet werdet, wenn Ihr das Verfluchtete einnimmt und das Lager Israel zum Fluch macht und es beunruhigt.
Alle Silber und Gold und Messing- und Eisengefäße sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN eingehen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten schrieen. Und als das Volk das Geräusch der Trompete hörte und das Volk mit einem großen Schrei schrie, fiel die Mauer auf, und das Volk ging in die Stadt, alle vor ihm, und nahm die Stadt.
Und sie zerstörten alles, was in der Stadt war, Mann und Frau, jung und alt, Ochse und Schafe und Arsch mit dem Kanten des Schwertes.
Joshua aber sagte zu den beiden Männern, die das Land ausgesperrt hatten: Geht in das Haus der Huren und bringt die Frau und alles, was sie hat, wie Ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Männer, die Spion waren, kamen hinein und brachten Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte, heraus. Und sie brachten alle ihre Verwandten heraus und ließen sie ohne das Lager Israels.
Und sie verbrannten die Stadt mit Feuer und alles, was sie besaß, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Messing und Eisen in die Schatzkammer des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte, und sie wohnt in Israel bis heute, weil sie die Gesandten versteckt hat, die Josua nach Jericho gesandt hatte.
Und Joshua befahl ihnen zu jener Zeit: Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der auferweicht und diese Stadt Jericho baut. Er soll in seinem Erstgeborenen ihre Fundamente legen und in seinem jüngsten Sohn ihre Tore aufrichten.
Und der HERR war mit Joshua, und sein Ruhm wurde in ganz dem ganzen Land berühmt.
Aber die Kinder Israel traten in das Verfluchtete ein: denn Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, des Sohnes Zerahs aus Juda, nahm das Verfluchtete. Und der Zorn des HERRN wurde gegen die Kinder Israel aufgetrieben.
Und Josua sandte Männer aus Jericho nach Ai, neben Bethaven, östlich von Bethel. Und er sprach zu ihnen: Geht hinauf und schaut auf das Land. Und die Männer gingen hinauf und schauten auf Ai.
Und sie kehrten zu Joshua zurück und sagten zu ihm: Lasst nicht alles Volk aufsteigen, sondern lasst etwa zwei bis dreitausend Mann aufsteigen und Ai besiegen. Und lasst nicht alles Volk dort arbeiten, denn es sind nur wenige.
Und etwa dreitausend Mann aus dem Volk flohen herauf und flohen vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen etwa dreißig und sechs Mann vor ihnen; denn sie verfolgten sie vor dem Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Untergang. Darum schmolzen die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerbrach seine Kleider und fiel vor die Lade des HERRN auf die Erde, bis zum Abendmahl, er und die Ältesten Israels, und legte Staub auf ihre Köpfe.
Und Joshua sprach: Ach, HERR Gott, warum habt Ihr überhaupt dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen, um uns zu zerstören? Wäre es uns wohl gefreut, an der anderen Seite des Jordans zu wohnen?
Was soll ich sagen, HERR? Wenn Israel vor seinen Feinden zurückkehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden von ihm hören und uns umgeben und unseren Namen aus der Erde entfernen. Was sollt Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Joshua: Steht auf. Warum liegt Ihr auf dem Gesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben auch meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe: Sie haben sogar das Verbannte genommen, und sie haben auch gestohlen und zerstreut, und sie haben es sogar unter ihre Sachen gelegt.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern drehten sich vor ihren Feinden ab, weil sie verflucht waren. Ich werde auch nicht mehr mit Euch sein, es sei denn, Ihr vernichtet die verfluchten unter Euch.
Steht auf und heiligt das Volk und sagt: Verheiligt Euch morgen. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Es ist ein Verbannt in Euren Mitten, Israel. Ihr könnt nicht vor Euren Feinden stehen, bis Ihr das Verbannte von Euch wegnehmt.
Also werdet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und die Stämme, die der HERR nimmt, kommen nach ihren Geschlechtern; und die Familie, die der HERR nimmt, kommen nach den Geschlechtern; und die Familie, die der HERR nimmt, kommen nach den Geschlechtern.
Und wer das Verfluchte mit sich nimmt, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN verstoßen hat und folglich in Israel getan hat.
Und Joshua stand früh auf und brachte Israel durch ihre Stämme. Und Judas Stamm wurde genommen.
Und er brachte die Familie Judas und nahm die Familie der Zarhites. Und er brachte die Familie der Zarhites nach und nach. Und Zabdi wurde genommen.
Und er brachte seine Hausmänner nach ihm; und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah aus Juda, wurde ergriffen.
Und Joshua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebt dem HERRN, dem Gott Israels, Ehre, und bekennt ihn, und erzählt mir, was Ihr getan habt. Versteht es nicht vor mir.
Und Achan antwortete Joshua und sprach: Ich habe wider den HERRN, den Gott Israels gesündigt, und so und so habe ich getan.
Als ich unter den Schätzen ein wohlhabendes Babylonisches Tuch sah und zweihundert Schekel Silber und fünfzig Schekel Gold nahm, habe ich sie begehrt und sie genommen. Siehe, sie verstecken sich in der Erde mitten in meinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und Josua sandte Boten, und sie liefen zu dem Zelt. Und siehe, es lag versteckt in seinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor den HERRN.
Und Joshua und ganz Israel nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Kleid und die goldene Schleife, seine Söhne und Töchter, seine Rinder und Assen, seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte. Und sie brachten sie in das Tal von Achor.
Und Joshua sprach: Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heutzutage belästigen. Und alle Israels kamen ihn mit Steinen und verbrannten sie mit Feuer, nachdem sie ihn mit Steinen beschädigt hatten.
Und sie erhielten über ihn eine große Haube Steine bis heute. Also wandte sich der HERR von der Wut seines Zorns. Darum hieß der Ort bis heute das Tal von Achor.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht und seid nicht erschrocken: Nehmt mit Euch das ganze Volk des Krieges und steigt hinauf nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und ihr sollt Ai und ihrem König das tun, was Ihr Jericho und ihren König getan habt: Ihr sollt nur die Schätze davon und das Vieh davon als Beute nehmen. Ihr sollt eine Burg für die Stadt hinter ihr legen.
Darum erhob sich Josua und das ganze Volk des Krieges, um gegen Ai zu treten. Und Josua erwählte dreißigtausend starke Helden und sandte sie nachts weg.
Und er befahl ihnen: Siehe, Ihr sollt in der Warte vor der Stadt liegen, sogar hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt, sondern seid alle bereit.
Und ich und alles Volk, das mit mir ist, kommen zur Stadt. Und es wird geschehen, wenn sie gegen uns hinauskommen, wie zu Beginn, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden nach uns kommen, bis wir sie aus der Stadt ziehen; denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuvor. Also werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr aus dem Hinterhalt aufsteigen und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn Ihr die Stadt genommen habt, dass Ihr sie in Brand setzen werdet, gemäß dem Gebot des HERRN. Siehe, ich habe Euch geboten.
Und Josua sandte sie hinaus. Und sie zogen hinauf, um sich zu belagern und sich zwischen Bethel und Ai auf der Westseite von Ai zu beherbergen. Joshua aber lag die Nacht unter dem Volk.
Und Joshua stand früh am Morgen auf und zählte das Volk und ging hinauf, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk zu Ai.
Und das ganze Volk, auch das Volk des Krieges, das mit ihm war, ging hinauf und kam nahe, kam vor die Stadt und lagerte sich an der Nordseite von Ai. Zwischen ihnen und Ai lag ein Tal.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und stellte sie in einen Hinterhalt zwischen Bethel und Ai, an der Westseite der Stadt.
Und als sie das Volk, sogar die ganzen Heerscharen, die im Norden der Stadt lagen, und ihre Wartelingen im Westen der Stadt gelegt hatten, ging Joshua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai sah, dass sie früh ankamen und auferstanden und die Männer der Stadt gegen Israel hinausgingen, um zu kämpfen, er und sein ganzes Volk, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene. Aber er wusste nicht, dass es hinter der Stadt Lügner waren, die sich gegen ihn aufhalten.
Und Joshua und ganz Israel machten sich, als wären sie vor ihnen erschlagen worden, und flohen in der Wüste.
Und alle, die in Ai waren, wurden zusammengerufen, sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden aus der Stadt entzogen.
Und in Ai und Bethel war kein Mann übrig, der nicht nach Israel gegangen wäre. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer in Eurer Hand nach Ai, denn ich gebe ihn Euch. Und Josua streckte den Speer in seiner Hand nach Ai.
Und die Hinterhalter zogen schnell aus ihrer Mitte heraus und liefen, sobald er seine Hand ausstreckt hatte. Und sie kamen in die Stadt und nahmen sie und griffen sie an und setzten die Stadt in Brand.
Und als die Männer von Ai hinter sich sahen, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg auf den Himmel und sie hatten keine Macht, diesen Weg oder den anderen Weg zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste floh, drehte sich gegen die Verfolger zurück.
Und als Josua und ganz Israel sahen, dass der Hinterhalt die Stadt genommen hatte, und dass der Rauch der Stadt aufstieg, drehten sie sich wieder und töteten die Männer von Ai.
Und der andere fuhr gegen sie aus der Stadt heraus; und sie waren mitten in Israel, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass niemand von ihnen bliebe oder entkam.
Und den König von Ai brachten sie lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel das Töten aller Bewohner von Ai auf dem Felde, in der Wüste, in der sie verfolgten, beendet hatte und sie alle auf den Kanten des Schwertes gefallen waren, bis sie verzehrt waren, kamen alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen ihn mit dem Kanten des Schwertes.
Und so war es, dass alles, was an diesem Tag fiel, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend war, sogar alle Männer von Ai.
Denn Joshua hat seine Hand nicht zurückgezogen, mit der er den Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner von Ai völlig zerstört hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen Israel selbst zum Opfer, nach dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einer Haube für immer, sogar zu einer Verwüstung bis heute.
Und er hängte den König von Ai auf einem Baum bis zum Abendmahl. Und als die Sonne fiel, befahl Josua, dass sie sein Leichnam von dem Baum herabnehmen und ihn an das Eingangstor der Stadt werfen und auf ihm eine große Haube Steine aufbringen, die bis heute noch erhalten bleiben.
Und Joshua baute einen Altar dem HERRN, dem Gott Israels, auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht: Ein Altar aus ganzen Steinen, über dem kein Mensch iron heraufgehoben hat. Auf ihm bohrten sie dem HERRN Brandopfer und opferten Friedensopfer.
Und er schrieb dort auf die Steine ein Exemplar des Gesetzes Moses, das er vor den Kindern Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Offiziere und ihre Richter sahen auf dieser Seite der Lade und auf jener Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Lade des Bundes des HERRN befanden, ebenso wie der Fremde, wie er, der unter ihnen geboren wurde. Die Hälfte davon war gegen den Berg Gerizim und die andere Hälfte gegen den Berg Ebal, wie Moses der Diener des HERRN zuvor geboten hatte, das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und die Fluchen, entsprechend allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israel gelesen hatte, mit den Weibern und den Kleinen und den Fremden, die unter ihnen versprachlich waren.
Und es geschah, als alle Könige, die an dieser Seite des Jordans waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres gegen den Libanon, die Hittiten, die Amoriter, die Kanaaner, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusiter davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Joshua und Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua zu Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten willig und machten sich wie Botschafter aus, und nahmen alte Säcke auf ihre Assen und alte und zerbrochene Weinflaschen.
Und ihre alten Schuhe und ihre alten Kleider bedeckten ihre Füße. Und ihr ganzes Brot war trocken und schmutzig.
Und sie gingen zu Joshua ins Lager in Gilgal und sagten zu ihm und den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen. Also macht nun einen Bund mit uns.
Und die Männer Israels sprachen zu den Hewiten: Solltet Ihr vielleicht unter uns wohnen? Und wie sollen wir mit Euch einen Bund schließen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Woher kommt Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Aus einem weiten Land kommen Eure Diener wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes. Wir haben von ihm gehört, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er zu den zwei Königen der Amoriter getan hat, die jenseits des Jordans waren, zu Sihon, König von Heshbon, und zu Og, König von Bashan, in Ashtaroth.
Darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sprachen: Nehmt Euch auf dem Weg mit Leckereien und begegnet ihnen und sagt: Wir sind Eure Diener. Also macht nun eine Bündnis mit uns.
Dieses Brot haben wir aus unseren Häusern gehüllt, an dem Tag, als wir zu Euch gekommen waren. Doch siehe, es ist trocken und schmutzig.
Und diese Flaschen des Weins, die wir füllten, waren neu; und siehe, sie sind zerbrochen. Und diese Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der sehr langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen ihre Früchte und baten nicht vor dem Munde des HERRN um Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte einen Bund mit ihnen, damit sie lebten. Und die Fürsten der Gemeinde schwören ihnen.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie sich mit ihnen geeinigt hatten, als sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten und kamen am dritten Tage zu ihren Städten. Und ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murmelte gegen die Fürsten.
Aber alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: Wir haben ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen, also dürfen wir sie nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, damit kein Zorn auf uns ist wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, aber lassen sie sich zum Holzhauer und Wasserzieher für die ganze Gemeinde machen, wie sie ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie an und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns verwirrt und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und niemand von Euch wird entlassen werden, Knecht zu sein und für das Haus meines Gottes Holzbohrer und Wasserzieher zu sein.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Weil es Euren Dienern gewiss gesagt wurde, dass der HERR, Euer Gott, seinen Dienern Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes zu zerstören, so fürchteten wir uns vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand. Und wie es Euch wohl und recht scheint, uns zu tun, tut es.
Und er tat es ihnen auch und errettete sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töten.
Und Joshua machte sie an diesem Tag zu Holzhauern und Wasserziehern für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis heute, an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedec, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte; wie er es Jericho und ihrem König getan hatte, so hatte er es Ai und ihrem König getan; und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Dass sie große Angst hatten, weil Gibeon eine große Stadt war, als eine der königlichen Städte, und weil es größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Darum sandte Adonizedec, König von Jerusalem, zu Hoham, König von Hebron, zu Piram, König von Jarmuth, zu Japhia, König von Lachish und zu Debir, König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir und hilft mir, damit wir Gibeon besiegen können. Gibeon hat Frieden mit Joshua und den Kindern Israel geschlossen.
Darum versammelten sich die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmuth, der König von Lachish, der König von Eglon. Und sie und ihre Heerscharen gingen hinauf und lagerten sich vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: Nehmt nicht die Hand von Euren Dienern. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriten, die in den Bergen wohnen, sind gegen uns versammelt.
Und Joshua zog herauf aus Gilgal, er und alle Krieger mit ihm, und alle Mächtigen der Tapferen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben; kein Mann von ihnen wird vor Euch stehen.
Und Joshua kam plötzlich zu ihnen und ging die ganze Nacht hinauf von Gilgal.
Und der HERR entsetzte sie vor Israel und tötete sie mit einem großen Schlachtzug in Gibeon und verfolgte sie auf dem Weg bis nach Bethhoron und schlug sie bis nach Azekah und nach Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, fiel der HERR große Steine vom Himmel auf sie hinab bis nach Azekah, und sie starben. Sie waren mehr, die mit Hagelsteinen starben, als die, die die Kinder Israel mit dem Schwert getötet hatten.
Dann redete Josua zu dem HERRN an dem Tag, als der HERR die Amoriten vor den Kindern Israel auslieferte, und er sprach zu Israel: Sonnen, bleib still auf Gibeon, und Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb stehen, und der Mond blieb stehen, bis das Volk sich gegen seine Feinde rächen konnte. Ist das nicht im Buch von Jasher geschrieben? Und die Sonne blieb mitten im Himmel stehen und hielt fast einen ganzen Tag vor der Niederlage.
Und es gab keinen solchen Tag vor oder nach, da der HERR der Stimme eines Mannes gehorcht hätte. Denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Joshua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, in das Lager zu Gilgal.
Aber diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkedah.
Und es wurde ihm gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkedah versteckt.
Und Joshua sprach: Führt große Steine auf den Mund der Höhle und setzt Leute dahin, um sie zu bewahren.
Und lasst Euch nicht aufhalten, sondern strebt nach Euren Feinden und schlägt die Hinterste davon ab. Lasst sie nicht in ihre Städte eindringen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hand gebracht.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel mit einem sehr großen Schlachtzug endeten, sie zu töten, bis sie verzehrt waren. Und der Rest von ihnen kam in befestigte Städte hinein.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück. Niemand bewegte seinen Ton gegen einen der Kinder Israel.
Und Joshua sprach: Öffnet den Mund der Höhle und bringt mir diese fünf Könige aus der Höhle heraus.
Und sie taten es und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels an und sprach zu den Obersten der Kriegsmänner, die mit ihm waren: Kommt her und legt Eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals ihrer Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht verängstigt, seid stark und Mutvoll; denn so wird der HERR mit all Euren Feinden handeln, gegen die Ihr kämpft.
Und danach schlug sie Josua und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen. Und sie hängten an den Bäumen bis zum Abend.
Und es geschah zu der Zeit des Sonnenuntergangs, als Josua befahl, und sie nahmen sie von den Bäumen herab und werfen sie in die Höhle, in der sie verborgen waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis heute noch erhalten sind.
Und an diesem Tag nahm er Makkedah und schlug sie mit dem Kanten des Schwertes; und der König von Makkedah vernichtete er sie und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemanden übrig. Und er tat dem König von Makkedah dasselbe wie dem König von Jericho.
Und Joshua ging von Makkedah und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR gab ihn und seinen König in die Hand Israels. Und er schlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und alle Seelen, die darin waren, in die Hand Israels. Er ließ niemand mehr in ihm bleiben; er tat dem König von Jericho wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua ging von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachish und lagerte sich dort und kämpfte gegen ihn.
Und der HERR gab Lachish in die Hand Israels, das ihn am zweiten Tag nahm, und erschlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er zu Libnah getan hatte.
Und Horam, der König von Gezer, kam, um Lachish zu helfen. Und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihn nicht verlassen hatte.
Und von Lachish überging Joshua nach Eglon und ganz Israel mit ihm; und sie lagerten sich daselbst und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn an jenem Tag und schlugen ihn mit dem Kanten des Schwertes, und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er jenem Tag, nach allem, was er zu Lachish getan hatte.
Und Joshua ging von Eglon hinauf und ganz Israel mit ihm nach Hebron, und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Kanten des Schwertes und seinen König und alle seine Städte und alle seine Seelen. Er ließ nichts übrig, wie er Eglon getan hatte. Aber er zerstörte ihn und alle seine Seelen.
Und Joshua kehrte und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen ihn.
Und er nahm es und seinen König und alle seine Städte; und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwertes und zerstörten alle Seelen, die darin waren. Er ließ keine übrig, wie er Hebron getan hatte, so er Debir und seinen König getan hatte, wie er Libnah und ihrem König getan hatte.
Und Josua schlug das ganze Land der Hügel und des Südens und des vales und der Quellen und aller Könige davon: Er ließ keine übrig, sondern vernichtete alles, das atmete, wie der HERR, der Gott Israels geboten hatte.
Und Joshua besiegte sie von Kadeshbarnea bis nach Gaza und das ganze Land von Goshen bis nach Gibeon.
Und all diese Könige und ihr Land nahm Joshua zu einer Zeit an, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel gekämpft hatte.
Und Joshua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, in das Lager zu Gilgal.
Und es geschah, als Jabin König von Hazor solches hörte, sandte er zu Jobab, König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph.
Und den Königen, die nördlich der Berge und der Ebenen südlich von Chinneroth und im Tal und an den Grenzen von Dor im Westen waren.
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten und den Jebusitern in den Bergen und den Hewitten unter Hermon im Land Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und ihre ganzen Heerscharen mit ihnen, viele Leute, wie der Sand am Meeresrand in einer Menge, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als sich alle Könige versammelten, kamen sie zusammen und lagerten sich am Wasser von Merom zusammen, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen; denn morgen, um diese Zeit, werde ich sie alle vor Israel abliefern, die getötet wurden. Ihr werdet ihre Pferde schießen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Und so kam Joshua und alle Krieger mit ihm plötzlich gegen sie am Wasser von Merom und fielen auf sie.
Und der HERR legte sie in die Hand Israels, der sie erschlug und sie bis zum großen Zidon und bis zu Misrephothmaim und bis zum Tal Mizpeh nach Osten verfolgte. Und sie erschlugen sie, bis sie niemanden übriggelassen hatten.
Und Josua tat ihnen, wie ihm der HERR geboten hatte: Er hob ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und damals kehrte Josua zurück und nahm Hazor und schlug seinen König mit dem Schwert. Hazor war zuvor der Oberste aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert des Schwerts, und vernichteten sie völlig. Es blieb nichts mehr zu atmen, und er brannte Hazor mit Feuer.
Und all die Städte dieser Könige und all ihre Könige nahm Josua und schlug sie mit dem Kanten des Schwertes, und er zerstörte sie völlig, wie Mose der Diener des HERRN geboten hatte.
Aber die Städte, die in ihrer Stärke blieben, verbrannte Israel niemand von ihnen, außer Hazor. Das verbrannte Joshua.
Und alle Schädel dieser Städte und das Vieh nahmen die Kinder Israel als Beute für sich selbst; aber jeden erschlugen sie mit dem Kanten des Schwertes, bis sie sie zerstört hatten. Und sie ließen niemanden zum Atmen.
Und wie der HERR seinen Dienern Mose geboten hat, so geboten Mose auch Josua, und so geboten auch Josua; er ließ nichts von allem, was der HERR Mose geboten hatte, unbefleckt.
Und Joshua nahm das ganze Land, die Hügel und das ganze Land des Südens und das ganze Land von Goschen und das ganze Tal und die Ebene und den Berg Israels und das ganze Tal davon.
Von Halak bis nach Seir bis zu Baalgad im Tal von Libanon unter Hermon. Und er nahm alle Könige davon, erschlug sie und tötete sie.
Joshua hat lange Zeit Krieg mit all diesen Königen geführt.
Es gab keine Stadt, die einen Frieden mit den Kindern Israel geschlossen hätte, außer den Hewiten, die Bewohner von Gibeon. Alle anderen nahmen sie in Schlacht.
Denn es lag an dem HERRN, ihre Herzen zu verhärten, daß sie in Schlacht gegen Israel kommen, damit er sie völlig zerstören kann und sie keine Gunst haben, sondern sie zerstören kann, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und zu jener Zeit kam Joshua und zerschlug die Anakimer aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen Judas und aus allen Bergen Israels. Joshua zerstörte sie mit ihren Städten.
Keiner der Anakims blieb im Lande der Kinder Israel: nur in Gaza, Gath und Ashdod blieben sie.
Und Josua nahm das ganze Land, nach allem, was der HERR zu Mose geredet hatte. Und Josua gab es Israel als Erbe, je nach Verteilung ihrer Stämme. Und das Land ruhte vor dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, das die Kinder Israel besiegten und an der anderen Seite des Jordans, am Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und in die ganze Ebene im Osten besetzten.
Sihon, der König der Amoriten, der in Heshbon wohnte und von Aroer an der Küste des Flusses Arnon und von Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok regierte, das die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer im Osten, den Weg nach Bethjeshimoth; und im Süden unter Ashdothpisgah.
Und die Küste von Og, König von Bashan, der der Überreste der Riesen war, die in Ashtaroth und Edrei wohnten.
Und er regierte in Hermon und in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Geshuriten und Maachathiten und zur Hälfte von Gilead, der Grenze von Sihon, dem König von Heshbon.
Und Mose, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie. Und Mose, der Diener des HERRN, gab es den Reubeniten, den Gaditen und der Halbtribe Manasse als Eigentum.
Und dies sind die Könige des Landes, den Josua und die Kinder Israel an dieser Seite des Jordans im Westen besiegten, vom Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak bis hin zu Seir, den Josua den Stämmen Israels zu Eigentum gegeben hatte, je nach ihrer Teilung.
In den Bergen, in den Tälern, in den Ebenen, in den Quellen, in der Wüste und im Südland: die Hittiten, die Amoriten, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebuiter.
Der König von Jericho, ein; Der König von Ai, neben Bethel, ein;
Der König von Jerusalem, eins; Der König von Hebron, eins;
Der König von Jarmuth, eins; Der König von Lachish, eins;
Der König von Eglon, eins; Der König von Gezer, eins;
Der König von Debir, eins; Der König von Geder, eins;
Der König von Hormah, eins; Der König von Arad, eins;
Der König von Libnah, ein; Der König von Adullam, ein;
Der König von Makkedah, ein; Der König von Bethel, ein;
Der König von Tappuah, eins; Der König von Hepher, eins;
Der König von Aphek, ein; Der König von Lasharon, ein;
Der König von Madon, eins; Der König von Hazor, eins;
Der König von Shimronmeron, eins; der König von Achshaph, eins;
Der König von Taanach, ein; Der König von Megiddo, ein;
Der König von Kedesh, ein; Der König von Jokneam von Karmel, ein;
Der König von Dor an der Küste von Dor, ein; der König der Völker von Gilgal, ein;
Der König von Tirzah, eins: alle Könige, dreißig und eins.
Joshua war alt und starb in den Jahren; und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt und starb in den Jahren, und es bleibt noch sehr viel Land zu besetzen.
Dies ist das Land, das noch übrig bleibt: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri,
Von Sihor vor Ägypten bis zu den Grenzen von Ekron nördlich, die für die Kanaaniter gezählt werden: fünf Fürsten der Philister, die Gazathiten und die Ashdothiten, die Eskaloniten, die Gittiten und die Ekroniten, und auch die Aviten.
Von Süden über das ganze Land der Kanaaniter und Meara neben den Sidonitern bis nach Aphek bis zu den Grenzen der Amoriter.
Und das Land der Gibliten und das ganze Libanon an der Sonnenaufgang, von Baalgad unter Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werden ich vor den Kindern Israel austreiben. Teilt es nur in Losen den Israeliten als Erbe, wie ich es Euch geboten habe.
Darum teilt nun dieses Land als Erbteil den neun Stämmen und der halben Stämme Manasse.
Mit ihnen erhielten die Reubener und die Gader ihr Erbe, das Mose ihnen gab, jenseits des Jordans nach Osten, wie Mose der Diener des HERRN ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Mitte des Flusses liegenden Stadt und der ganzen Ebene von Medeba bis zu Dibon.
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Heshbon regierte, bis an die Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead und die Grenze der Geshuriten und Maachathiten und alle Berge von Hermon und Bashan bis nach Salca.
Das ganze Königreich von Og in Bashan, das Königreich in Astaroth und Edrei, das von den Überresten der Riesen überlebte; denn Moses schlug sie und ließ sie hinaus.
Doch die Kinder Israel entließen weder die Geshuriten noch die Maachathiten: Die Geshuriten und die Maachathiten wohnen unter den Israeliten bis heute.
Nur den Stämmen von Levi gab er keinen Erbe; die Opfer des HERRN, des Gottes Israels, aus Feuer sind ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder von Reuben das Erbe nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene bei Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon.
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Und Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar im Berg des Tals,
Bethpeor, Ashdothpisgah, Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich von Sihon, dem König der Amoriten, der in Heshbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian, Evi und Rekem, Zur, Hur und Reba besiegte, die in diesem Land wohnten und Sihons Fürsten waren.
Und auch Balaam, der Sohn von Beor, der Wahrsager, erschossen die Kinder Israel mit dem Schwert unter ihnen, die sie getötet hatten.
Und die Grenze der Kinder Reuben war der Jordan und seine Grenze. Dies war die Erbschaft der Kinder Reuben nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Stamme Gad das Erbe, auch den Kindern Gad nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis zu Aroer vor Rabbah.
Und von Heshbon bis Ramathmizpe und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze zu Debir.
Und im Tal, Betharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, den Rest des Königreichs von Sihon, König von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis an den Rand des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans östlich.
Dies ist das Erbe der Kinder von Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Halbtribe Manasse das Erbe. Und dies war der Besitz des Halbtribes der Kinder Manasse durch ihre Familien.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Bashan, das ganze Königreich von Og, König von Bashan, und alle Städte von Jair in Bashan, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan, gehörten den Kindern Machirs, dem Sohn Manasses, und die Hälfte der Kinder Machirs ihrer Familie.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbteil in den Ebenen Moab verteilt hat, an der anderen Seite des Jordan, bei Jericho, östlich.
Aber Moses gab der Stamme Levi kein Erbe: Der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erbteten, die Priester Eleazar und Joshua, Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israel als Erbteil verteilt wurden.
Das Erbe war durch das Los, wie der HERR von Mose befahl, für die neun Stämme und für die Hälfte.
Denn Moses hatte zwei Stämme und eine halbe Stämme an der anderen Seite des Jordans vererbt; den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren aus zwei Stämmen, Manasse und Ephraim. Daher gab man den Leviten keinen Anteil im Lande, außer Städten, in denen sie wohnen, mit ihren Vororten für ihre Vieh und ihre Habe.
Und wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Kinder Israel. Und sie teilten das Land.
Und die Kinder Juda kamen zu Josua in Gilgal. Und Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenesiten, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR Moses, dem Mann Gottes, zu mir und Euch in Kadeshbarnea gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als mich Mose, der Diener des HERRN, aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu befreien. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, haben das Herz des Volkes geschmolzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott.
Und Mose schwor an diesem Tag und sprach: Das Land, auf dem Eure Füße gepflogen sind, soll Euer Erbe sein und Eurer Sohn für immer. Denn Ihr habt dem HERRN, meinem Gott, gefolgt.
Und nun, siehe, der HERR hat mich gerettet, wie er sagte, diese vierzig und fünf Jahre, seit der HERR diesem Wort zu Mose geredet hat, während die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun, siehe, heute bin ich vierzig und fünf Jahre alt.
Und ich bin heute noch so stark wie damals, als mich Mose sandte. So stark ich damals war, so stark bin ich auch heute, um zu Kriegen zu gehen und zu kommen.
Gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR an diesem Tag sprach: Ihr habt an diesem Tag gehört, wie die Anakims dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, werde ich sie austreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Josua segnete ihn und gab Caleb, dem Sohn Jephunnes, Hebron als Erbe.
Hebron wurde also Calebs Erbe, des Sohnes von Jephunneh, dem Keniziten, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, voll und ganz folgte.
Und Hebron hieß früher Kirjatharba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land ruhte aus dem Krieg.
Dies war nun die Besitzung der Stamme der Kinder Juda durch ihre Familien; bis zur Grenze zu Edom war die Wüste Zin südwärts der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze war am Ufer des Salzmeers, an der Bucht, die nach Süden schaut.
Und es ging hinauf auf die Südseite nach Maalehacrabbim und ging weiter nach Zin und ging hinauf auf die Südseite nach Kadeshbarnea und ging weiter nach Hezron und ging hinauf nach Adar und holte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort führte sie nach Azmon und ging bis zum Ägyptischen Fluss. Die Ausströmungen dieser Küste lagen am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und ihre östliche Grenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im nördlichen Viertel war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende des Jordan.
Und die Grenze ging bis nach Bethhogla und ging über den Norden von Betharabah hinauf bis zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und die Grenze ging vom Tal von Achor hinauf nach Debir und so weiter nach Norden, in Richtung Gilgal, das ist vor der Auffahrt nach Adummim, die am Süden des Flusses liegt. Und die Grenze ging hinauf zu den Wassern von Enshemesh, und die Ausgänge davon waren in Enrogel.
Und die Grenze ging über das Tal des Sohnes Hinnom hinauf bis zur Südseite der Jebusiter, das ist Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges, der vor dem Tal von Hinnom liegt, westlich, am Ende des Tals der Riesen nordwärts.
Und die Grenze wurde von der Spitze des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging in die Städte des Berges Ephron. Und die Grenze wurde zu Baalah, Kirjathjearim gezogen.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis zum Berg Seir und führte bis an die Seite des Berges Jearim, nämlich Chesalon, auf der Nordseite. Und sie führte hinunter nach Bethshemesh und führte weiter nach Timnah.
Und die Grenze ging nach Norden nach Ekron; und die Grenze ging nach Shicron und ging bis zum Berg Baalah und nach Jabneel; und die Ausfahrt der Grenze war am Meer.
Und die westliche Grenze war mit dem großen Meer und seiner Küste. Dies ist die Küste der Kinder Juda umher, nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, dem Sohn Jephunneh, gab er nach dem Gebot des HERRN zu Joshua einen Teil unter den Kindern Judas, nämlich die Stadt Arba, Vater von Anak, Hebron.
Und Caleb führte die drei Söhne Anaks dorthin: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging von dort hinauf zu den Bewohnern von Debir. Und der Name von Debir war zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt sie, dem gebe ich Achsah meine Tochter zur Frau.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, zum Weibe.
Und als sie zu ihm kam, bewegte sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie schüttelte ihren Arsch ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er antwortete und sprach: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein südliches Land gegeben. Gebt mir auch Quellen von Wasser. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die entlegensten Städte des Stammes der Kinder Juda an der Küste von Edom südlich waren Kabzeel, Eder und Jagur.
Und Kinah, Dimonah und Adadah,
Und Kedesh, Hazor, Ithnan,
Ziph, Telem, Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, und Kerioth, und Hezron, das heißt Hazor,
Amam, Shema und Moladah,
Und Hazargaddah, Heshmon, Bethpalet,
Und Hazarshual, Beersheba und Bizjothjah,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad, und Chesil und Hormah,
Und Ziklag, Madmannah und Sansannah,
Und Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon. Alle sind neunundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Und im Tal, Eshtaol, Zoreah und Ashnah,
Und Zanoah, Engannim, Tappuah und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
Und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte mit ihren Dörfern.
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, Mizpeh und Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkedah; sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Libnah, Ether, Ashan,
Und Jiphtah, und Ashnah und Nezib,
Und Keilah, Achzib und Mareshah, neun Städte mit ihren Dörfern.
Ekron mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alles in der Nähe von Aschdod mit ihren Dörfern.
Aschdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägypten und zum großen Meer und seiner Grenze.
Und in den Bergen Shamir, Jattir und Socoh.
Und Danna und Kirjathsannah, das heißt, Debir,
Und Anab, und Eshtemoh und Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah und Aphekah,
Und Humtah und Kirjatharba, Hebron und Zior; neun Städte und ihre Dörfer.
Maon, Carmel, Ziph, Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam und Zanoah,
Cain, Gibeah und Timnah: zehn Städte mit ihren Dörfern.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern.
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, und Rabbah, zwei Städte mit ihren Dörfern.
In der Wüste Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan und die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Was die Jebusites anbelangt, die Bewohner Jerusalems, so konnten die Kinder Juda sie nicht austreiben. Doch die Jebusites wohnen bis heute mit den Kindern Juda in Jerusalem.
Und das Los der Kinder Joseph fiel vom Jordan über Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten in die Wüste, die von Jericho heraufgeht, über den Berg Bethel.
Und geht von Bethel nach Luz und geht weiter bis zu den Grenzen von Archi nach Ataroth.
Und sie geht nach Westen bis zur Küste von Japhleti und bis zur Küste von Bethhoron im Netherland und nach Gezer; und ihr Ausgang liegt am Meer.
Also nahmen die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
Und die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern war wie folgt: die Grenze ihrer Erbschaft war auf der Ostseite Atarothaddar bis zu Bethhoron auf der Oberseite.
Und die Grenze ging hinauf zum Meer nach Michmethah an der Nordseite; und die Grenze ging herauf nach Osten hinauf nach Taanathshiloh und führte über sie hinauf nach Osten nach Janohah.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath hinab, kam nach Jericho und ging hinaus gen Jordan.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah, und ihr Ausgang war am Meer. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Familien.
Und die getrennten Städte für die Kinder Ephraim gehörten zu dem Erbe der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, ließen sich nicht entziehen. Aber die Kanaaniter wohnen unter den Ephraimiten bis heute und dienen unter dem Lohn.
Und dem Stamm Manasse gab es noch viel; denn er war der Erstgeborene Josephs; also Machir, der Erstgeborene Manasses, der Vater von Gilead. Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Bashan.
Und der übrige Teil der Kinder Manasse war von ihren Geschlechtern reich; die Kinder Abiezer, die Kinder Helek, die Kinder Asriel, die Kinder Shechem, die Kinder Hepher und die Kinder Shemida. Das waren die männlichen Kinder Manasse, des Sohnes Josephs, von ihren Geschlechtern.
Zelophehad, der Sohn von Hepher, der Sohn von Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleazar, dem Priester, und vor Joshua, dem Sohn Nuns, und vor den Fürsten, und sprachen: Der HERR hat Mose befohlen, uns ein Erbe unter unseren Brüdern zu geben; darum gab er ihnen gemäß dem Befehl des HERRN ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters.
Und zehn Teile fielen an Manasse neben dem Land Gilead und Bashan an der anderen Seite des Jordan.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse führte von Ascher nach Michmethah, die vor Shechem liegt. Und die Grenze führte von rechts nach den Bewohnern von Entappuah.
Und Manasse hatte das Land Tappuah; aber Tappuah an der Grenze Manasses gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinab zum Fluss Kanah, südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Auch die Küste von Manasse war an der Nordseite des Flusses, und ihre Ausläufe waren am Meer.
Und sie trafen sich in Asher im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Ascher Bethshean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, drei Länder.
Doch die Kinder Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben, doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als die Kinder Israel zu stark wurden, brachten sie die Kanaaniter zu Tribut, aber sie ließen sie nicht ganz hinaus.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Josua und sprachen: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und ein Teil zu erben gegeben? Ich bin ein großes Volk, so wie mich der HERR bisher gesegnet hat.
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann kommt ins Waldland und schneidet dort ins Land der Perizziten und der Riesen ab, wenn der Berg Ephraim für Euch zu eng ist.
Und die Kinder Joseph sagten: Der Berg ist nicht genug für uns; und alle Kanaaniter, die im Lande des Tals wohnen, haben Eisenzüge, sowohl die von Bethshean und ihren Städten als auch die von Jezreel.
Und Josua redete zu Josephs Hause, zu Ephraim und Manasse, und sprach: Ihr seid ein großes Volk und habt große Macht.
Aber der Berg soll Euer sein, denn er ist ein Holz, und Ihr sollt ihn zerschlagen. Und der Ausgang davon soll Euer sein, denn Ihr sollt die Kanaaniter austreiben, obwohl sie Eisenzüge haben und doch stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Tabernakel der Gemeinde. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und unter den Kindern Israel verblieben sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange dauert es Euch noch, das Land zu besitzen, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gegeben hat?
Gebt aus Eurer Mitte drei Männer für jeden Stamm. Und ich werde sie senden, und sie werden auferstehen und durch das Land gehen und es beschreiben, nach ihrem Erbe. Und sie werden wieder zu mir kommen.
Und sie werden sie in sieben Teile unterteilen: Juda wird an ihrer Küste im Süden wohnen, und das Haus Joseph an ihrer Küste im Norden.
Ihr sollt das Land in sieben Teile aufteilen und mir hierhin bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch ein Los werfen kann.
Aber die Leviten haben keinen Teil unter Euch; denn die Priesterschaft des HERRN ist ihr Erbe. Gad und Reuben und die Hälfte der Stamme Manasse haben ihr Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, das ihnen Moses der Diener des HERRN gegeben hat.
Und die Männer traten auf und gingen fort. Und Josua befahl denen, die gingen, das Land zu beschreiben, und sprach: Geht hin und beschreibt es durch das Land. Und kommt wieder zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für Euch ein Los werfen kann.
Und die Männer gingen und durchzogen das Land und beschrieben es in sieben Teile in einem Buch nach Städten. Und sie kamen wieder zu Joshua zu der Gastgeberin in Shiloh.
Und Josua legte in Shiloh vor dem HERRN die Lose für sie. Und dort teilte Josua das Land den Kindern Israel nach ihrem Teil.
Und das Ende des Stammes der Kinder Benjamin fiel nach ihren Geschlechtern; und das Ende des Stammes trat zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze ward von Jordan an der Nordseite herauf; und ihre Grenze ging bis zur Seite von Jericho an der Nordseite hinauf und führte durch die Berge nach Westen hinauf; und ihr Ausgang war in der Wüste von Bethaven.
Und die Grenze ging von dort hinauf Luz an, nach Luz, Bethel, südwärts. Und die Grenze ging hinab zu Atarothadar, nahe dem Hügel, der auf der Südseite des nahen Bethhorons liegt.
Und die Grenze wurde von dort gezogen und die Kante des Meeres nach Süden durchquerte, vom Hügel vor Bethhoron nach Süden. Und ihr Ausgang war in Kirjathbaal, das ist Kirjathjearim, eine Stadt der Kinder Juda. Dies war die Gegend des Westens.
Und das südliche Viertel war am Ende von Kirjathjearim, und die Grenze ging westlich bis zum Brunnen von Wassern von Nephtoah.
Und die Grenze fiel bis zum Ende des Berges, der vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt. Und sie fiel herunter ins Tal Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und hinunter zu Enrogel.
Und er wurde aus dem Norden gezogen und ging nach Enshemesh und ging nach Geliloth, der Gegend des Aufstiegs von Adummim, hinunter zum Stein von Bohan, Sohn von Reuben.
Und machte sich auf die Seite gegen Arabah nördlich fort und ging hinunter zu Arabah.
Und die Grenze führte nach Norden nach Bethhoglah; und die Abfahrten der Grenze lagen in der nördlichen Bucht des Salzmeers am Südende des Jordans. Dies war die Küste des Südens.
Und am östlichen Ende war der Jordan. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin an ihren Küsten umher, nach ihren Geschlechtern.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho und Bethhoglah und das Tal von Keziz.
Und Betharabah, Zemaraim und Bethel,
Und Avim, Pharah und Ophrah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba; zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Gibeon, Ramah und Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah und Mozah,
Und Rekem, Irpeel und Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi, Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und der zweite Teil kam Simeon zustande, für die Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag unter dem Erbe der Kinder Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beerscheba und Sheba und Molada,
Und Hazarshual, Balah und Azem,
Und Eltolad, Bethul und Hormah,
Und Ziklag, Bethmarcaboth, Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer um diese Städte bis Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon. Denn der Teil der Kinder Juda war zu viel für sie. Also hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und der dritte Teil ging den Kindern Zebuluns nach ihren Geschlechtern zu. Und die Grenze ihres Erbes lag bei Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und machte sich von Sarid nach Osten in Richtung der Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging dann nach Daberath und nach Japhia.
Und von dort geht er weiter östlich nach Gittahhepher, nach Ittahkazin und geht nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umgibt sie auf der nördlichen Seite nach Hannathon; und ihr Ausgang liegt im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Kinder Zebulun nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und das vierte Los kam nach Issachar, für die Kinder von Issachar nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war gegen Jezreel, Chesulloth und Shunem.
Haphraim, Shihon und Anaharath,
Und Rabbith, Kishion, Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez.
Und die Küste reicht bis zu Tabor, Shahazimah und Bethshemesh; und ihre Grenze war am Jordan: sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Issachar nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los kam für die Stamme der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Helkath, Hali, Beten und Achshaph.
Und Alammelech, Amad und Misheal, und er erreicht nach Westen Karmel und nach Shihorlibnath.
Und wendet sich zur Sonnenaufgang nach Bethdagon und kommt zu Zebulun und zum Tal von Jiphthahel auf der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Cabul links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis zum großen Zidon.
Und dann kehrte die Küste nach Rama und zur mächtigen Stadt Tyre, und die Küste kehrte nach Hosah, und ihr Ausgang war am Meer von der Küste nach Achzib.
Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Das sechste Los ging an die Kinder Naphtali, auch für die Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Heleph, von Allon nach Zaanannim, und Adami, Nekeb und Jabneel bis zu Lakum, und ihre Ausläufer waren am Jordan.
Und dann dreht sich die Küste nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort nach Hukkok und erreicht Zebulun auf der Südseite und Asher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan zur Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adamah, Ramah und Hazor,
Und Kedesh, Edrei, Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh, neunzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los kam für die Stamme der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern.
Und die Küste ihrer Erbschaft war Zorah, Eshtaol und Irshemesh.
Und Shaalabbin, Ajalon und Jethlah,
Und Elon, Thimnathah, Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon und Baalath,
Und Jehud, Beneberak und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war für sie zu wenig; darum gingen die Kinder Dan hinauf, um gegen Leshem zu kämpfen und nahmen es und schlugen es mit dem Kanten des Schwertes und besaßen es und wohnten dort und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters, Dan.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder von Dan nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und als sie das Land an ihren Küsten zum Erbteil teilt hatten, hatten die Kinder Israel unter ihnen Joshua das Erbe gegeben, Nuns Sohn.
Nach dem Wort des HERRN gab man ihm die Stadt, die er verlangte, nämlich Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Dies sind die Erbteile, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israels durch Lose in Shiloh vor dem HERRN, an der Tür des Zeltes der Gemeinde, teilten. So schlossen sie die Trennung des Landes ab.
Und der HERR redete zu Josua und sprach:
Spricht zu den Kindern Israel und sagt: Festet für Euch Zufluchtstädte, von denen ich durch Moses mit Euch geredet habe.
Damit der Mörder, der unbewusst und unbewußt jemanden tötet, dorthin flüchtet und Euer Zuflucht vor dem Rachewinder des Blutes ist.
Und wenn jemand, der in eine dieser Städte flieht, am Eingang der Stadt stehen wird und seine Sache in den Ohren der Ältesten dieser Stadt verkünden wird, werden sie ihn zu ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnen kann.
Und wenn der Rachehaber des Blutes ihn verfolgt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand bringen, weil er seinen Nachbarn unbewusst erschlug und ihn nicht zuvor hasstete.
Und er wird in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in diesen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, aus der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedesh in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim und Kirjatharba, Hebron, auf dem Berg Juda.
Und an der anderen Seite des Jordans, östlich von Jericho, stellten sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus der Stamme von Reuben, Ramoth aus der Stamme von Gad in Gilead und Golan in Bashan aus der Stamme von Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Kinder Israel bestimmt wurden, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, damit jeder, der unbemerkt jemanden tötet, dorthin fliehen kann und nicht durch den Rachewinder des Blutes sterben kann, bis er vor der Gemeinde steht.
Und die Häupter der Leviten kamen dem Priester Eleazar und zu Joshua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptern der Stämme der Kinder Israel.
Und sie redeten zu ihnen in Shiloh im Lande Kanaan und sprachen: Der HERR hat von Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen, und ihre Vorstädte für unsere Vieh.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten aus ihrem Erbe, nach dem Befehl des HERRN, diese Städte und ihre Vorstädte.
Und das Los war für die Geschlechter der Kohathiten. Und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten aus Juda, Simeon und Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Kinder von Kohath hatten aus den Geschlechtern des Stammes Ephraim und aus dem Stammes Dan und aus der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte.
Und die Kinder Gershon hatten aus den Geschlechtern des Stammes Issachar und aus dem Stammes Asher und aus dem Stamm Naphtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Die Kinder von Merari hatten ihrerseits zwölf Städte aus Reuben, aus Gad und aus Zebulun.
Und die Kinder Israel übergab die Städte und ihre Vorstädte den Leviten als Los, wie der HERR durch Moses geboten hatte.
Und sie gab aus dem Stamme der Kinder Juda und aus dem Stamme der Kinder Simeon diese Städte, die hier mit Namen erwähnt werden.
Das hatten die Kinder Aarons, die aus der Familie der Kohathiten waren, die aus der Familie Levis waren.
Und sie gab ihnen die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt Hebron im Hügelland Juda mit ihren Vororten umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer übergaben sie Caleb, dem Sohn Jephunneh, als Eigentum.
Und so gab man den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten als Flüchtlingsstadt für den Mörder und Libnah mit ihren Vororten,
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
und Holon mit ihren Vororten, und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Juttah mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten: neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus Benjamin, Gibeon mit ihren Vororten, Geba mit ihren Vororten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten: vier Städte.
Alle Städte der Kinder Aaron, die Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und die Familien der Kinder Kohath, die Leviten, die übrig blieben aus den Kindern Kohath, hatten die Städte ihrer Besitztümer aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gab ihnen Shechem mit seinen Vororten auf dem Berg Ephraim als Fluchtsort für den Mörder und Gezer mit ihren Vororten.
Und Kibzaim mit ihren Vororten und Bethhoron mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm von Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus der Halbtribe Manasse, Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten, zwei Städte.
Alle zehn Städte hatten ihre Vorstädte für die übrigen Familien der Kinder Kohath.
Und den Kindern Gershon aus den Geschlechtern der Leviten aus der andern Hälfte des Stammes Manasse gab man Golan in Bashan mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Beeshterah mit ihren Vororten zwei Städte.
Und aus dem Stamm Issachar, Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus der Stamme Asher Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Stamme Naphtali Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Hammothdor mit ihren Vororten und Kartan mit ihren Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Familien dreizehn mit ihren Vorstädten.
Und den Familien der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun, Jokneam mit ihren Vororten und Kartah mit ihren Vororten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Reuben, Bezer mit ihren Vororten und Jahazah mit ihren Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad, Ramoth in Gilead mit ihren Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Mahanaim mit ihren Vororten,
Heshbon mit ihren Vorstädten, Jazer mit ihren Vorstädten, insgesamt vier Städte.
Und alle Städte für die Kinder Merari durch ihre Familien, die übrig blieben aus den Familien der Leviten, waren zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Kinder Israel waren vierzig und acht Städte mit ihren Vororten.
So waren alle diese Städte und ihre Vorstädte um sie herum: so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern gegeben hat. Und sie besaßen es und wohnten dort.
Und der HERR gab ihnen Ruhe umher, nach allem, was er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner ihrer Feinde stand vor ihnen; der HERR gab ihnen alle ihre Feinde in die Hand.
Und das Gute, das der HERR dem Hause Israel geredet hatte, war nicht gescheitert; alles geschah.
Und Josua rief die Reubeniten und die Gaditen und die halbe Stamme von Manasse,
Und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gewahrt, was Moses, der Diener des HERRN, Euch geboten hat, und gehorcht meiner Stimme in allem, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder noch heute nicht verlassen, sondern die Befehle des HERRN, Eures Gottes, wahrgenommen.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euren Brüdern Ruhe gewährt, wie er ihnen versprochen hatte. Also kehrt nun zurück und bringt Euch zu Euren Zelten und zu dem Land, das Ihr besitzt habt, das Moses, der Diener des HERRN, Euch an der anderen Seite des Jordans gegeben hat.
Doch seid wachsam, das Gebot und das Gesetz zu vollziehen, das Euch Mose, der Diener des HERRN, geboten hat: Den HERRN, Euren Gott, zu lieben, seinen Wegen zu folgen, seine Gebote zu halten, ihm zu clevere und ihm mit allem Herzen und mit allem Geist zu dienen.
Und Josua segnete sie und sandte sie weg. Und sie gingen zu ihren Zelten.
Und der einen Hälfte der Stamme Manasse hatte Mose in Bashan Besitz gegeben; der anderen Hälfte aber gab er Josua unter ihren Brüdern an dieser Seite des Jordans westlich. Und als Josua sie auch zu ihren Zelten geschickt hatte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen und sprach: Geht mit viel Reichtum in Eure Zelte und mit viel Vieh, mit viel Silber und viel Gold und viel Messing und viel Eisen und viel Kleidung. Teilt Eure Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme Manasse kehrte zurück und verließen die Söhne Israel aus Shiloh im Lande Kanaan, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land, das sie besaßen, nach dem Wort des HERRN durch Moses.
Und als sie an die Grenze des Jordans im Lande Kanaan kamen, bauten die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme Manasse dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar.
Und die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan an den Grenzen Jordans an der Passage der Kinder Israel erbaut.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten zu Reuben und zu Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead Phinehas, den Sohn Eleazars, des Priesters.
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst in jedem Haus über alle Stämme Israels; und jeder war ein Oberhaupt des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu Reuben und zu Gad und zur Halbtribe Manasse in das Land Gilead und redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was habt Ihr gegen den Gott Israels getan, um Euch heute davon abzuhalten, dem HERRN nachzufolgen? Ihr habt Euch einen Altar gebaut, damit Ihr heutzutage gegen den HERRN rebelliert?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu wenig für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es in der Gemeinde des HERRN eine Plage gab?
Doch ihr müsst Euch heute davon abwenden, dem HERRN nachzufolgen? Und wenn Ihr heutzutage gegen den HERRN rebelliert, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israels wütend sein.
Doch wenn das Land, das Ihr besitzt habt, unrein ist, dann überquert es in das Land des HERRN, in dem der Tabernakel des HERRN wohnt, und nehmt es unter uns ein. Doch macht Euch weder gegen den HERRN noch gegen uns auf, indem Ihr neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, einen Altar erbaut.
Hat Achan, der Sohn von Zerah, nicht ein Verstoß gegen das Verfluchtete begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und dieser Mann ist nicht allein in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme Manasse antworteten und sprachen zu den Häuptern der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, weiß er, und Israel wird wissen, ob es sich um Rebellion oder gegen einen Verstoß gegen den HERRN handelt.
Wir haben uns einen Altar gebaut, um dem HERRN nicht nachzufolgen; oder wenn wir darauf Brandopfer oder Fleischopfer opfern, oder wenn wir auf dem Altar Friedenopfer opfern, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht aus Furcht vor diesem Ding getan haben, indem wir sagten: Eure Kinder könnten in Zukunft zu unseren Kindern sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels zu tun?
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und Euch gemacht, Ihr Kinder von Reuben und Gad. Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN. Also werden Eure Kinder unsere Kinder davon abhalten, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Lasst uns nun bereit sein, uns einen Altar zu bauen, nicht als Brandopfer oder als Opfer.
Doch damit es ein Zeugnis zwischen uns und Euch und unseren Nachkommen ist, damit wir die Dienste des HERRN vor ihm tun können mit unseren Brandopfern, mit unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern. Damit Eure Kinder nicht zu unseren Kindern in der Zukunft sagen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum sagten wir: Wenn sie dies zu uns oder zu unseren Nachkommen sagen sollen, dann sagen wir wieder: Seht das Muster des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, nicht als Brandopfer oder als Opfer, sondern als Zeugnis zwischen uns und Euch.
Möge es nicht sein, dass wir uns gegen den HERRN rebellieren und heute den HERRN nicht folgen, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, vor seiner Hütte einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und Phinehas, der Priester, und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der Tausende Israels, die mit ihm waren, hörten die Worte, die die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Kinder Manasse geredet hatten, und es gefiel ihnen.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Priester, sprach zu den Kindern Reuben und zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute sehen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr diesen Fehler gegen den HERRN nicht begangen habt; nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Priester, und die Fürsten kehrte von den Kindern Reuben und von den Kindern Gad aus dem Land Gilead in das Land Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachte ihnen wieder das Wort.
Und das Ding gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segnete Gott und wollten nicht in Schlacht gegen sie aufsteigen, um das Land zu zerstören, in dem Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad nannten den Altar Ed, denn er soll uns bezeugen, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah lange nach dem Tag, da der HERR Israel von all seinen Feinden in der ganzen Gegend erholfen hatte, dass Josua älter wurde und erschüttert war.
Und Josua rief alle Israel, ihre Ältesten und ihre Häupter, ihre Richter und ihre Beamten, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und verwundet.
Und Ihr habt all das gesehen, was der HERR, Euer Gott, wegen Euch zu all diesen Nationen getan hat; denn der HERR, Euer Gott, ist der, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe Euch die übrigen Nationen unterteilt, um sie für Eure Stämme zu erben. Von Jordan bis hin zu allen Völkern, die ich abgeschnitten habe, bis zum großen Meer westlich.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie vor Euch austreiben und aus Eurer Sicht heraustreiben. Und Ihr werdet ihr ihr Land beherrschen, wie der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, alles zu bewahren und zu tun, was in dem Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf die Rechten oder auf die Linken abzieht.
So sollt Ihr nicht zu diesen Nationen gehören, zu denen, die noch unter Euch sind. Ihr sollt nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, ihnen schwören, ihnen dienen oder sich ihnen anbowlen.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große Nationen und starke aus Eurer Hand getrieben; und wie für Euch, so konnte niemand noch heute vor Euch stehen.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der für Euch kämpft, wie er es Euch versprochen hat.
Also achtet gut darauf, dass Ihr den HERRN, Eures Gottes, liebt.
Andernfalls, wenn Ihr in irgendeiner Weise zurückkehrt und euch zu den Überresten dieser Nationen schließt, sogar zu denen, die unter Euch verblieben sind, und mit ihnen heiratet und zu ihnen kommt und sie zu Euch.
Ihr solltet wissen, dass der HERR, Euer Gott keine dieser Nationen mehr aus Eurer Hand heraustreiben wird; doch sie werden für Euch Schnecken und Fallen sein, und Schande in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land verschwindet, das der HERR, Euer Gott, Euch gewährt hat.
Und siehe, ich gehe heutzutage den Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in Euren Herzen und in Euren Seelen, dass von allen guten Dingen, die der HERR, Euer Gott, über Euch geredet hat, nichts geschehen ist; alles ist Euch geschehen, und nichts ist geschehen.
Darum wird es geschehen, als alle guten Dinge auf Euch kommen werden, die der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat. Also wird der HERR alle bösen Dinge auf Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land zerstören wird, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und wenn Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, verstoßen habt, den er Euch geboten hat, und an andere Götter gedient habt und Euch ihnen gedient habt, so wird der Zorn des HERRN auf Euch aufgehen, und Ihr werdet bald aus dem guten Land verschwinden, das er Euch gegeben hat.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Schechem und rief die Ältesten Israels, ihre Köpfe und ihre Richter und ihre Beamten, und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten an der anderen Seite des Flusses in der Antike, sogar Terah, Vater Abrahams und Vater Nachors. Und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euer Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seinen Samen und gab ihm Isaac.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Aber Jakob und seine Kinder gingen nach Ägypten.
Ich habe auch Mose und Aaron gesandt, und ich habe Ägypten befallen, wie ich unter ihnen getan habe. Danach habe ich Euch herausgebracht.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr kamt zum Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reitern bis zum Roten Meer.
Und als sie zum HERRN riefen, setzte er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und überdeckte sie. Und Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe. Ihr lebtet lange Zeit in der Wüste.
Und ich habe Euch in das Land der Amoriten gebracht, das an der anderen Seite des Jordans wohnte. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie in Eure Hand, damit Ihr ihr ihr Land besitzt. Und ich zerstörte sie aus Eurer Hand.
Und Balak, der Sohn Zippora, König von Moab, erhob sich und kämpfte gegen Israel und sandte und rief Balaam, den Sohn von Beor, um Euch zu verfluchten.
Aber ich hörte nicht auf Balaam. Deshalb segnete er Euch noch immer. Also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr gingt über den Jordan und kamt nach Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch: die Amoriten, die Perizziten, die Kanaaner, die Hittiten, die Girgashiten, die Hiviten und die Jebusites. Und ich habe sie in Eure Hand überliefert.
Und ich sandte das Hornet vor Euch, das die beiden Könige der Amoriten vor Euch austrocknete, aber nicht mit Eurem Schwert oder Euren Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt und in denen Ihr wohnt. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nicht gepflanzt habt, sollt Ihr essen.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrheit. Und nehmt weg die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, und dient dem HERRN in Ägypten.
Und wenn es Euch unglücklich erscheint, dem HERRN zu dienen, wählen heute Euch, dem Ihr dienen sollt. Ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Verbietet uns, den HERRN zu verlassen, um anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat und diese großen Zeichen in unserem Angesicht getan hat und uns bewahrt, wo wir hingegangen sind und unter allen Völkern, durch die wir gefahren sind.
Und der HERR hat das ganze Volk, die Amoriten, die im Land wohnten, von uns entnommen; darum sollen wir dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersuchtiger Gott; er wird Eure Verstöße und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlasst und fremden Göttern dient, dann wird er sich umkehren und Euch schaden und vernichten, nachdem er Euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Joshua: Nein, wir werden dem HERRN dienen.
Und Joshua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen Euch selbst, dass Ihr den HERRN erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
Also nehmt ab, sagte er, die seltsamen Götter unter Euch, und richtet Euer Herz auf den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen, und seiner Stimme gehorchen.
Und Joshua machte damals einen Bund mit dem Volk und legte ihnen einen Satz und eine Verordnung in Shechem.
Und Joshua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und legte ihn unter einen Eichen, der bei dem Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll uns Zeugnis sein; denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er zu uns geredet hat. Darum soll er Euch Zeugnis sein, damit Ihr Eure Gott nicht leugnet.
Und so ließ Joshua das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach diesen Dingen, als Joshua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, hundert und zehn Jahre alt war, starb.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Berges Gaash.
Und Israel diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebt hatten und alle Werke des HERRN gewusst hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in Shechem in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, dem Vater von Shechem, für hundert Silber gekauft hatte. Und es wurde zum Erbe der Kinder Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb. Und sie begraben ihn auf einem Hügel, der seinem Sohn Phinehas gehörte und ihm auf dem Berg Ephraim gegeben wurde.
Und es geschah nach dem Tode Joshuas, da fragten die Kinder Israel den HERRN und sprachen: Wer soll zuerst für uns gegen die Kanaaniter aufsteigen, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufgehen. Und siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu Simeon seinem Bruder: Kommt mit mir in mein Land, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen können. Und ich werde auch mit Euch in Euer Land gehen. Also ging Simeon mit ihm.
Und Juda zog hinauf. Und der HERR gab die Kanaaniter und die Perizziten in ihre Hand. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und töteten die Kanaaner und die Perizzier.
Aber Adonibezek floh, und sie verfolgten ihn und nahmen ihn und zerschnitten seine Daumen und seine großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnunddreißig Könige, die ihre Daumen und ihre großen Zehen abgeschnitten hatten, sammelten ihr Fleisch unter meinem Tisch; wie ich getan habe, so hat mich Gott berechnet. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Und die Kinder Juda hatten gegen Jerusalem gekämpft und sie ergriffen, sie mit dem Kanten des Schwertes erschlagen und die Stadt in Brand gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda herab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaner, die Hebron bewohnten (heute hieß Hebron früher Kirjatharba). Und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort kam er gegen die Bewohner von Debir. Und der Name von Debir war zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt sie, dem gebe ich Achsah meine Tochter zur Frau.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und gab Achsah seiner Tochter zur Frau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie erleuchtete sich von ihrem Arsch. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Quellen von Wasser. Und Caleb gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Und die Kinder des Kenites, Moses Schwiegervater, gingen mit den Kindern Juda aus der Stadt der Palmen hinauf in die Wüste Judas, südlich von Arad. Und sie wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder, hin und schlug die Kanaaniter, die Zephath bewohnten, und vernichtete sie völlig. Und der Name der Stadt hieß Hormah.
Und Juda nahm Gaza mit ihrer Küste und Askelon mit ihrer Küste und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er zog die Bewohner des Berges aus; aber er konnte die Bewohner des Tals nicht zwingen, weil sie Eisenräute hatten.
Und sie gab Hebron Caleb, wie Mose gesagt hatte. Und er vertrieb die drei Söhne von Anak aus Hebron.
Und die Kinder Benjamin haben die Jebusites, die Jerusalem bewohnten, nicht ausgetrieben, sondern sie wohnen mit den Kindern Benjamin in Jerusalem bis heute.
Und das Haus Joseph ging auch gegen Bethel hinauf, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Josephs sandte es nach Bethel, um den Ruf zu wecken. Der Name der Stadt war Luz.
Und die Spionen sahen einen Mann aus der Stadt herauskommen, und sie sagten zu ihm: Schaut uns, wir beten Euch, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Barmherzigkeit zeigen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Kanten des Schwertes, aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz, wie sie bis heute heißt.
Und auch Manasse hat nicht die Bewohner von Bethshean und ihren Städten, noch Taanach und ihre Städte, noch Dor und ihre Städte, noch Ibleam und ihre Städte, noch Megiddo und ihre Städte ausgetrieben, sondern die Kanaaniter sollen in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, brachten sie die Kanaaniter zum Tribut und ließen sie nicht ganz hinaustreiben.
Und auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, ließ Ephraim nicht hinaus, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen in Gezer.
Zebulun hat weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol ausgetrieben, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden zu Nebenläufern.
Und auch Asher hat nicht die Bewohner von Accho, noch die Bewohner von Zidon, noch Ahlab, noch Achzib, noch Helbah, noch Aphik, noch Rehob ausgetrieben.
Aber die Ascherer wohnten unter den Kanaanern, den Bewohnern des Landes, weil sie sie nicht hinaustrieben.
Naphtali hat weder Bethshemesh noch Bethanath ausgetrieben, sondern er wohnte unter den Kanaaniten, den Bewohnern des Landes. Aber die Bewohner von Bethshemesh und Bethanath wurden zu ihnen.
Und die Amoriten zwangen die Kinder von Dan in den Berg, denn sie wollten nicht, dass sie ins Tal fielen.
Aber die Amoriten wohnten im Berg Heres in Aijalon und in Shaalbim. Doch die Hand des Hauses Joseph herrschte, und sie wurden zu Nebenläufern.
Und die Küste der Amoriten war vom Aufstieg nach Akrabbim, vom Fels und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe Euch aus Ägypten geführt und in das Land gebracht, das ich Eurem Vater geschworen habe. Und ich sprach: Ich werde nie meinen Bund mit Euch brechen.
Ihr sollt den Bewohnern dieses Landes keine Verbundenheit schließen und ihre Altar niederwerfen. Ihr habt aber meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht aus Eurer Gegenwart heraustreiben, sondern sie werden wie Dornen an Euren Seiten sein, und ihre Götter werden Euch eine Falle sein.
Und als der Engel des HERRN diese Worte an alle Kinder Israel sprach, hob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten diesen Ort Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk verließ, gingen die Söhne Israels zu ihrem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk diente dem HERRN all die Tage Joshuas und all die Tage der Ältesten, die Joshua überlebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Joshua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Berges Gaas.
Und auch alle diese Generation versammelte sich zu ihren Vätern. Und es entstand nach ihnen eine weitere Generation, die den HERRN nicht kannte, noch die Werke, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten böse Dinge vor dem HERRN und dienten den Baalern.
Und sie verließen den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten brachte. Und sie folgten anderen Göttern, den Göttern des Volkes, das um sie herum war. Und sie gaben sich ihnen an und provozierten den HERRN in Zorn.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er gab sie in die Hände der Vernichter, die sie verderben, und er verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht länger vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo immer sie hinausgingen, war die Hand des HERRN gegen sie wegen des Bösen, wie der HERR gesagt und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr erschüttert.
Doch der HERR hat Richter auferweckt, die sie aus der Hand derer erlösen, die sie verderben.
Und doch wollten sie ihren Richtern nicht zugehren, sondern suchten nach anderen Göttern und bohnten sich ihnen an. Sie wandten sich schnell davon ab, wie ihre Väter gewandelt waren, und gehorchten den Geboten des HERRN. Aber sie haben es nicht getan.
Und als der HERR sie zu Richtern erhoben hatte, so war der HERR mit dem Richter und errettete sie aus der Hand ihrer Feinde, während der ganzen Zeit des Richters. Denn er bereutete den HERRN wegen ihres Zorns wegen derer, die sie unterdrückten und verärgerten.
Und als der Richter gestorben war, kehren sie zurück und beschädigten sich mehr als ihre Väter, indem sie andere Götter verfolgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen anzubowlen. Sie hörten nicht auf, was sie getan hatten, noch auf ihren hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund verstoßen hat, den ich ihren Vätern geboten habe, und mein Wort nicht gehorcht hat.
Ich werde auch von nun an niemanden aus ihrer Gegenwart austreiben, den Joshua verließ, als er starb.
Damit ich Israel durch sie beweisen kann, ob sie den Weg des HERRN befolgen, dorthin zu gehen, wie es ihre Väter befolgt haben.
Darum verließ der HERR diese Nationen, ohne sie rasch hinauszutreiben und sie nicht in die Hand Joshuas zu übergeben.
Und dies sind die Nationen, die der HERR hinterließ, Israel durch sie zu beweisen, so viele von Israel, die nicht alle Kriege Kanaans kennengelernt hatten.
Nur damit die Generationen der Kinder Israels es wissen, um ihnen den Krieg zu lehren, zumindest solche, die es noch nicht erfuhren.
Und zwar fünf Fürsten der Philister und aller Kanaaner, Sidoner und Hebeer, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie beweisen, um zu wissen, ob sie den Geboten des HERRN gehorchen, die er ihren Vätern durch Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanern, den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hebeiten und den Jebuiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Weibern und gaben sie ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten böse Dinge vor dem HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Gräben.
Darum erschütterte sich der Zorn des HERRN gegen Israel und verkaufte sie in die Hand von Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamien. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser zu den Kindern Israel, der sie errettete, nämlich Othniel, den Sohn Kenazes, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR gab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamia, in seine Hand. Und seine Hand bekämpfte Chushanrishathaim.
Und das Land ruhte vierzig Jahre lang, und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie Böses vor dem HERRN taten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und besiegte Israel und besaß die Stadt der Palmen.
Und so dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob ihn der HERR als Erlöser: Ehud, der Sohn von Gera, ein Benjamiter, ein linker Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel Eglon, dem König von Moab, ein Geschenk.
Aber Ehud machte ihm eine Dagger, die zwei Kanten hatte, einen Kubitmeter lang. Und er trug sie unter seine Kleider auf seinen rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er das Geschenk offerieren musste, sandte er das Volk, das das Geschenk trug, weg.
Und er selbst wandte sich wieder von den Steinbruchen von Gilgal ab und sprach: Herr König, ich habe eine geheime Aufgabe für Euch: Ihr sollt schweigen. Und alles, was bei ihm stand, wurde von ihm weggelassen.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommergarten, den er allein für sich hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott an Euch. Und er stand aus seinem Sitz heraus.
Und Ehud zog seine linke Hand heraus und nahm die Dagger von seinem rechten Oberschenkel und schlug sie in seinen Bauch.
Und auch die Klinge folgte der Klinge; und das Fett schloß sich auf die Klinge, damit er nicht aus seinem Bauch die Dasche ziehen konnte. Und die Schmutz kam heraus.
Dann ging Ehud durch die Veranda hinaus und schloß die Türen des Salons auf ihn und verschloss sie.
Als er hinausgegangen war, kamen seine Diener; und als sie sahen, dass die Türen des Salons verschlossen waren, sagten sie: Er bedeckt seine Füße in seiner Sommerkammer.
Und sie blieben, bis sie sich verlegen waren. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Salons. Also nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Fürst fiel tot auf die Erde.
Und Ehud floh, als sie dort blieben, über die Steinbruche hinaus und floh zu Seirath.
Und als er gekommen war, schlug er eine Trompete in den Berg Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm vom Berg herab, und er stand vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Geht nach mir, denn der HERR hat Eure Feinde, die Moabiter, in Euren Händen gebracht. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Abzweigungen des Jordans in Richtung Moab und ließen keinen Menschen übergehen.
Und zu jener Zeit schlachteten sie etwa zehntausend Mann von Moab, alle tapferen und tapferen Männern. Und kein einziger Mann floh davon.
Also wurde Moab an diesem Tag unter Israel unterzogen, und das Land blieb vierzig Jahre lang ruhen.
Und nach ihm kam Shamgar, der Sohn Anaths, der sechshundert Philister mit einem Rinder-Gad erschlug und Israel errettete.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN, als Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, dem König von Kanaan, der in Hazor regierte. Der Hauptmann seiner Heerscharen war Sisera, der in Harosheth der Heiden wohnte.
Und die Kinder Israel riefen an den HERRN, denn er hatte neunhundert Wagen aus Eisen, und er unterdrückte die Kinder Israel über zwanzig Jahre.
Und Deborah, eine Prophetin, die Ehefrau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Debora zwischen Rama und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr zum Gericht.
Und sie sandte Barak, den Sohn von Abinoam aus Kedeshnaphtali, und rief ihn und sprach zu ihm: Habt der HERR, der Gott Israels, nicht gebot: Geht hinauf zum Berg Tabor und nehmt zehntausend Männer der Kinder Naphtali und Zebuluns mit Euch?
Und ich werde zu Euch zum Fluss Kishon Sisera ziehen, den Heerführern von Jabins, mit seinen Wagen und seiner Menge; und ich werde ihn in Eure Hand bringen.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn Ihr mit mir geht, werde ich gehen; aber wenn Ihr nicht mit mir geht, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde mit Euch gehen. Doch die Reise, die Ihr bereist, wird Euer Ehre nicht sein, denn der HERR wird Seisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah machte sich auf und ging mit Barak nach Kedesh.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedesh; und er ging mit zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf. Und Deborah ging mit ihm hinauf.
Heber, der Kenite, der aus den Kindern Hobabs war, der Schwiegervater von Mose, hatte sich von den Keniteten trennt und seinen Zelt auf der Ebene Zaanaim bei Kedesh niedergelegt.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf den Berg Tabor hinaufging.
Und Sisera versammelte seine Wagen, also neunhundert Wagen aus Eisen, und alles Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluss Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Steht auf! Denn der Tag ist der, an dem der HERR Sisera in Eure Hand gegeben hat. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also stieg Barak vom Berg Tabor hinab und folgte ihm zehntausend Mann.
Und der HERR verärgerte Seisera und seine Wagen und seine ganzen Heerscharen mit dem Kanten des Schwertes vor Barak. Und Seisera schleuderte aus seinem Wagen und floh auf seinen Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis zu Harosheth der Heiden. Und die ganze Heerscharen von Seisera fielen auf die Kante des Schwertes, und es blieb kein Mann übrig.
Doch Sisera floh auf seinen Füßen ins Zelt Jaels, der Ehefrau von Heber, dem Kenite, weil zwischen Jabin, dem König von Hazor, und dem Haus von Heber, dem Kenite, Friede herrschte.
Und Jael ging hinaus, um Sisera zu begegnen und sagte zu ihm: Geht zu mir, mein Fürst. Fürchtet mich nicht. Und als er zu ihr ins Zelt wandte, überdeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebet mir etwas Wasser zu trinken, denn ich habe Durst. Und sie öffnete eine Flasche Milch, gab ihm etwas zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach wieder zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes. Und es wird geschehen, wenn jemand kommt und Euch fragt: Gibt es hier jemand? Dann sagt Ihr: Nein.
Und Jael Hebers Frau nahm einen Nagel des Zeltes und nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging sanft zu ihm und schlug den Nagel in seine Tempel und festigte ihn in den Boden, denn er schlief fast ein und war erschöpft. Und er starb.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael zu ihm und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch zeigen, den Mann, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempeln.
Also unterdrückte Gott an diesem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israel.
Und die Hand der Kinder Israel prosperierte und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Und Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, sangen an diesem Tag:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig opferte.
Hört, liebe Könige, hört, liebe Fürsten, ich, ich selbst, werde dem HERRN singen, ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
Mein Herr, als Ihr aus Seir kamt, als Ihr aus dem Feld von Edom kamt, schüttelte die Erde und fiel der Himmel, und die Wolken fielen auch das Wasser.
Die Berge verschmolzen vor dem HERRN, sogar der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden fuhren durch die Straßen.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah auferstanden, bis ich eine Mutter in Israel auferstanden.
Sie wählten neue Götter; dann war der Krieg in den Toren: War es in vierzigtausenden Israels ein Schild oder einen Speer?
Mein Herz liebt die Fürsten Israels, die sich freiwillig unter dem Volk auferlegt haben. Möge Ihr den HERRN segnen.
Spricht, Ihr, die auf weißen Assen reiten, Ihr, die im Gericht sitzen und den Weg entlang gehen.
Wer sich vor dem Geräusch der Bogenschützen in den Orten des Wassers befreit hat, soll dort die Gerechtigkeiten des HERRN üben, auch die Gerechtigkeiten seiner Dörfer in Israel. Dann soll das Volk des HERRN zu den Toren hinuntergehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied. Steht auf, Barak, und führt Eure Gefangenschaft, Euer Sohn von Abinoam.
Dann machte er den übrigen zu Herrschern über die Fürsten unter dem Volk; der HERR machte mich zu Herrschern über die Mächtigen.
Aus Ephraim waren sie gegen Amalek verwurzelt. Nach Euch, Benjamin, unter Euren Leuten. Aus Machir kamen Herrscher herab, und aus Zebulun sie, die die Stifte des Schriftstellers beherrschen.
Und die Fürsten von Issachar waren mit Deborah, sogar Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß ins Tal geschickt, denn die Teilungen von Reuben hatten große Gedanken.
Warum lagt Ihr unter den Schafhäfen, um die Blutungen der Herden zu hören? Für die Teilungen von Reuben gab es große Suchen nach Herzen.
Gilead wohnte jenseits des Jordans. Und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb an der Seeküste und wohnte in seinen Hügeln.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das ihr Leben in den Höhen des Feldes zum Tode gefährdet hatte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige von Kanaan in Taanach am Wasser von Megiddo. Sie hatten kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne ihrer Reihen kämpften gegen Seisera.
Der Fluss Kishon hat sie verschlungen, diesen alten Fluss, den Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Stärke vernichtet.
Dann wurden die Häupter des Pferdes durch die Lieder ihrer Mächtigen zerbrochen.
Verflutet ihr Meroz, sagte der Engel des HERRN, verflutet sie heimlich, denn sie kamen nicht zu Hilfe des HERRN, zu Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, die Frau von Heber dem Kenite, gesegnet sei sie über Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser und sie gab ihm Milch. Sie brachte Butter in einem herrlichen Teller her.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Sisera ab und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
Zu ihren Füßen stieg er auf und fiel, er legte sich nieder; zu ihren Füßen stieg er auf und fiel; wo er auf stieg, dort fiel er tot.
Die Mutter von Seisera sah aus ins Fenster und rief durch die Schleife: Warum kommt sein Wagen so lange nicht? Warum bleiben seine Wagen nur noch an den Rädern?
Ihre weisen Weiber antworteten ihr: Ja, sie antwortete sich selbst.
Haben sie nicht gesprungen? Haben sie nicht die Beute geteilt? Für jeden Mann eine oder zwei Mädels; für Seisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben der Nadelarbeit, verschiedener Farben der Nadelarbeit auf beiden Seiten, für die Hals der Beute, die die Beute nehmen?
Also mögen alle Eure Feinde sterben, O Herr, doch mögen jene sein, die ihn lieben, wie die Sonne, wenn er in seiner Macht vorgeht. Und das Land ruhte vierzig Jahre.
Und die Kinder Israel taten böse Taten vor dem HERRN. Und der HERR gab sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianer.
Und die Hand der Midianer bekämpfte Israel. Und wegen der Midianer machten die Kinder Israel zu den Höhlen, die in den Bergen sind, und zu Höhlen und Festungen.
Und es geschah also, als Israel gesät hatte, da kamen die Midianer und die Amaleker und die Kinder des Ostens zu ihnen.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten den Anstieg der Erde, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel keine Nahrung, weder Schafe noch Rinder noch Arsch.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten, und sie kamen als Gräser für viele; denn sie und ihre Kamele waren unzählig und kamen ins Land, um es zu zerstören.
Und Israel wurde wegen der Midianer stark verarmt, und die Kinder Israel riefen an den HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianer zum HERRN schrieen.
Und der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israel und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten heraufgeführt und aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter gerettet und aus der Hand all jener, die Euch unterdrückten, und ich habe sie aus Eurer Hand entzogen und Euch ihr Land gegeben.
Und ich sagte zu Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Ihr habt aber meiner Stimme nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einem Eck in Ophrah, der Joash des Abiezritten besaß. Und sein Sohn Gideon schüttete Weizen an der Weinpresse, um ihn vor den Midianern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, Ihr großer Helfer.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh mein Fürst, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns denn alles geschehen? Wo sind all seine Wunder, von denen uns unsere Väter erzählten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten heraufgekommen? Aber nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianer überliefert.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht mit Eurer Macht hin, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianer retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Fürst, womit soll ich Israel retten? siehe, meine Familie ist in Manasse arm, und ich bin der geringste in meinem Vaters Hause.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianer wie ein Mann schlagen.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun in Eurer Augen Gnade gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Vergeht nicht hierher, bis ich zu Euch komme und meine Gabe herausbringe und Euch stelle. Und er sprach: Ich werde bleiben, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Kind und ungesäuerte Kuchen aus einer Epha Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb und den Teig in einen Topf, brachte es ihm unter den Eichen und stellte es vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Fels und gießt den Teig aus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN legte den Ende seines Schwertes aus und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und es brach Feuer aus dem Fels und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seinen Blick.
Und als Gideon erkannte, er sei ein Engel des HERRN, sprach er: Ach, Herr, mein Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir; fürchtet nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute ist er noch in Ophrah der Abiezriter.
Und es geschah dieselbe Nacht, da der HERR zu ihm sprach: Nehmt Euer Vaters junges Bulle, das zweite siebenjährige Bulle, und zerstößt den Altar von Baal, den Euer Vater besitzt, und zerstößt den Anbau, der dahinter liegt.
Und erbaut einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, auf der Spitze dieses Felses, an dem Ort der Ordnung, und bringt das zweite Elfen und opfert ein brennendes Opfer mit dem Holz des Ackers, das Ihr zerschlagen sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, wie ihm der HERR geredet hatte. Und so geschah es, weil er vor dem Hause seines Vaters und den Männern der Stadt fürchtete, dass er es nicht tagsüber tun könne, sondern nachts.
Und als die Männer der Stadt frühmorgens auferstanden, siehe, der Altar von Baal wurde abgerissen, und der Acker, der daselbst stand, wurde abgerissen. Und das zweite Bulle wurde auf dem Altar auferlegt, der gebaut wurde.
Und sie sprachen einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Gideon, der Sohn Joas, hat das getan.
Und die Männer der Stadt sprachen zu Joash: Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, weil er den Altar von Baal hinabgerissen hat, und weil er den Acker um ihn herum zerrissen hat.
Und Joash sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr für Baal streiten? Wollt Ihr ihn retten? Wer für ihn strebt, den soll er sterben, wenn es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, soll er für sich streiten, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Darum nannte er ihn an diesem Tag Jerubbaal und sprach: Lasst Baal sich gegen ihn rächen, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Und alle Midianiten und Amalekiten und die Kinder des Ostens versammelten sich und gingen hinüber und lagerten sich im Tal Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam auf Gideon und er schlug eine Posaune, und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte Boten über ganz Manasse, die ebenfalls nach ihm versammelt waren. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali, und sie kamen herauf, um sie zu treffen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr es gesagt habt.
Und siehe, ich werde ein Fleece aus Wolle in den Boden legen. Und wenn der Tau nur auf dem Fleece ist und es auf der ganzen Erde trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand erretten werdet, wie Ihr es gesagt habt.
Und so war es: Er stand morgen früh auf und schlug das Fleece zusammen und rieb den Tau aus dem Fleece, eine Schüssel voll Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Lasst Eurer Zorn nicht heiß gegen mich sein, und ich werde nur einmal sprechen: Lasst mich beweisen, ich bete Euch, nur einmal mit dem Fleece. Lasst es nun nur auf dem Fleece trocken, und auf dem ganzen Boden soll es kalt sein.
Und Gott tat dies jener Nacht: denn das Fleece war nur trocken, und der ganze Boden war trocken.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und alles Volk, das mit ihm war, erhob sich früh und lagerte sich neben der Brunne von Harod. Und die Heerscharen der Midianiter waren an ihrer Nordseite, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit Euch ist, ist zu viele, dass ich die Midianiter in ihre Hände geben kann, damit sich Israel nicht gegen mich wendet und sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet in den Ohren des Volkes: Wer fürchtet und fürchtet, so soll er zurückkehren und früh aus dem Berg Gilead ziehen. Und da kehrte das Volk zurück, zweiundzwanzigtausend, und es blieb zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele; bringt sie herunter ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch versuchen. Und es wird sein, wer ich zu Euch sage: Dies wird mit Euch gehen, der wird mit Euch gehen. Und wer ich zu Euch sage: Dies wird nicht mit Euch gehen, der wird nicht gehen.
Und er brachte das Volk hinab ins Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge aus dem Wasser schlägt, wie ein Hund schlägt, den sollt Ihr allein richten; wie jeder, der sich auf seine Knie schlägt, um zu trinken.
Und dreihundert Mann standen da, da sie ihre Hand an den Mund gelegt hatten. Und der Rest des Volkes fiel auf die Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Ich werde Euch durch die dreihundert Mann retten, die verfallen sind, und die Midianiter in Eure Hand übergeben, und alle anderen Menschen an ihren Ort gehen lassen.
Und das Volk nahm ihre Speisen und ihre Posaune. Und er sandte alle übrigen Israels in sein Zelt und hielt die dreihundert Männer. Und die Heerscharen von Midian lagen unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Steht auf und kommt zu der Heerscharen. Ich habe sie in Eure Hand gegeben.
Doch wenn Ihr fürchtet, hinabzugehen, geht Ihr mit Phurah Eurer Dienerin hinab zu der Heerscharen.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werden Eure Hände gestärkt werden, um hinab zu der Heerscharen zu gehen. Dann ging er mit Phurah, seinem Diener, hinab zu den bewaffneten Männern, die in der Heerscharen waren.
Und die Midianer und Amaleker und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Grassträucher, und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinen Mitmenschen einen Traum erzählte und sagte: siehe, ich habe einen Traum geträumt. Und siehe, ein Tort aus Gerste fiel in die Heerscharen von Midian und kam zu einem Zelt und schlug es, dass es fiel, und verdrehte es, dass das Zelt entlang lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel; denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gerettet.
Und es geschah, als Gideon den Gesagten des Traums und seine Interpretation hörte, verehrte er sich und kehrte in die Heerscharen Israels zurück und sprach: Stehet auf! Denn der HERR hat die Heerscharen Midians in Eure Hand gelegt.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Truppen und legte eine Trompete in die Hand jedes Mannes, mit leeren Stellplätzen und Lampen in den Stellplätzen.
Und er sprach zu ihnen: Seht auf mich und tut gleichermaßen. Und siehe, wenn ich zum Aussen des Lagers komme, so sollt Ihr tun wie ich.
Wenn ich und alle, die bei mir sind, mit einer Trompete schwingen, so schwingen auch die Trompeten auf allen Seiten des ganzen Lagers und sagt: Das Schwert des HERRN und des Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Wartezeit hinaus ins Lager. Und sie hatten gerade die Wartezeit gesetzt. Und sie schlugen die Trompeten und brachen die Stellplätze, die in ihren Händen lagen.
Und die drei Truppen schlugen die Trompeten und brachen die Stellplätze; und sie hielten die Lampen in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um zu schlagen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie stellten sich an ihren Orten um das Lager herum; und alle Heerscharen liefen und schrieen und flohen.
Und die dreihundert stießen die Trompeten, und der HERR richtete das Schwert eines jeden gegen den andern, auch über alle Heerscharen. Und die Heerscharen flohen nach Bethshittah in Zererath und an die Grenze Abelmeholah bis zum Tag des Tabbat.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Naphtali und aus Ascher und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianer.
Und Gideon sandte Boten über ganz Ephraim hinweg und sprach: Kommt gegen die Midianer herab und nehmt vor ihnen das Wasser nach Bethbara und Jordan. Und alle Männer von Ephraim versammelten sich und nahmen das Wasser nach Bethbara und Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb, und sie töteten Oreb auf dem Fels Oreb, und sie töteten Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten Midian und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb nach Gideon an der anderen Seite des Jordan.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum habt Ihr uns gedient, dass Ihr uns nicht gerufen habt, als Ihr zu den Midianiten gingt? Und sie schlugen heftig mit ihm.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun mit Euch getan? Ist nicht die Ernte der Trauben von Ephraim besser als die Ernte von Abiezer?
Und Gott hat die Fürsten von Midian und Oreb und Zeeb in Eure Hände gebracht. Und was konnte ich denn mit Euch unternehmen? Da er dies gesagt hatte, war ihre Wut auf ihn geweckt.
Und Gideon kam nach Jordan und ging über ihm und den dreihundert Mannen, die mit ihm waren, schwach, doch verfolgte er sie.
Und er sprach zu den Männern von Succoth: Gebt den Leuten, die mir folgen, Brotlöffel, denn sie sind schwach. Und ich strebe nach Zebah und Zalmunna, Königen von Midian.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, daß wir Euer Heer Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand überliefert hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste zerreißen und mit den Dornen zerreißen.
Und er ging hinauf zu Penuel und redete mit ihnen gleichermaßen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Succoth ihm antworteten.
Und er redete auch zu den Männern von Penuel und sprach: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übrig bliebe. Es fielen hunderttausend Schwerter.
Und Gideon machte sich auf den Weg derer auf, die in Zelten auf der Ostseite von Nobah und Jogbehah wohnten, und erschlug die Heerscharen, denn die Heerscharen waren sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und entsetzte alle Heerscharen.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte aus dem Kampf zurück, bevor die Sonne aufging.
Und ergriff einen jungen Mann von Succoth und fragte ihn nach ihm. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, dreißig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sprach: Siehe, Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich belästigt habt, sind die Hände von Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, damit wir den Müden Eures Volkes Brot geben?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und die Dornen der Wüste und die Kräuter und lehrte mit ihnen die Männer von Succoth.
Und er schlug den Turm von Penuel und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Was für Menschen waren sie, die Ihr in Tabor erschossen habt? Und sie antworteten: So wie Ihr seid, so waren sie alle; alle ähnelten den Kindern eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, sogar die Söhne meiner Mutter. So wie der HErr lebt, hättet Ihr sie gerettet, würde ich Euch nicht töten.
Und er sprach zu Jether, seinem Erstgeborenen, Auf und tötet sie. Aber der Jüngere holte nicht sein Schwert, denn er hatte Furcht, weil er noch jung war.
Und Zebah und Zalmunna sprachen: Steht auf und fällt auf uns; denn wie der Mann ist, so ist auch seine Stärke. Und Gideon erhob sich und tötete Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente auf ihren Kamelenhals.
Und die Männer von Israel sprachen zu Gideon: Herrschert über uns, Ihr und Euer Sohn, und auch Euer Sohn, denn Ihr habt uns von der Hand Midians errettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde weder über Euch herrschen noch mein Sohn über Euch herrschen; der HERR wird über Euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch bitten, dass Ihr mir jedem die Ohrringe seiner Beute schenkt. (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren.)
Und sie antworteten: Wir geben sie bereitwillig. Und sie breiteten ein Kleid aus und werfen jeden seines Beutes Ohrringe hinein.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er verlangte, betrug tausend und siebenhundert Schekel Gold, neben Ornamenten und Halskellen und dem violetten Bekleidung der Könige von Midian und den Ketten um ihren Kamelenhals.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seine Stadt Ophrah. Und ganz Israel ging dorthin, um ihn zu verfolgen. Und das wurde zu einer Falle für Gideon und sein Haus.
So wurde Midian vor den Kindern Israel unterzogen, so dass sie nicht mehr ihren Kopf aufhielten. Und das Land war vierzig Jahre lang im Stillen unter Gideons Zeiten.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißig und zehn Söhne geboren, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Gemahlin, die in Shechem war, geboren ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joas, starb im hohen Alter und wurde in der Grabstätte Joas, seines Vaters, in Ophrah der Abiezriter begraben.
Und es geschah, als Gideon gestorben war, drehten sich die Kinder Israel um und schlugen nach Baallim und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde ihrer ganzen Seite gerettet hatte.
Und sie zeigten weder die Güte gegenüber dem Hause Jerubbaal, nämlich Gideon, nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn von Jerubbaal, ging zu seiner Mutter zu Shechem und sprach mit ihnen und mit der ganzen Familie seines Vaters Hauses:
Sprecht in den Ohren aller Männer von Schechem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne von Jerubbaal, die siebzig und zehn sind, über Euch herrschen, oder dass nur einer über Euch herrschen? Erinnert Euch, ich bin Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer von Schechem all diese Worte, und ihre Herzen zögerten, Abimelech zu folgen; denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gab ihm dreißig und zehn Silberstücke aus dem Hause von Baalberith, mit denen Abimelech vergebliche und leichte Leute aufhielt, die ihm folgten.
Und er ging zu seinem Vaters Haus in Ophrah und tötete seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, dreißig und zehn Mann lang, auf einem Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb übrig, denn er versteckte sich.
Und alle Männer von Hechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und gingen und machten Abimelech zum König an der Ebene des Säulers in Hechem.
Und als sie es Jotham erzählten, stand er auf dem Gipfel des Berges Gerizim und hob seine Stimme auf und rief und sprach zu ihnen: Hört mich, Männer von Shechem, damit Gott auf Euch hört.
Eines Tages gingen die Bäume hinaus, um einen König über sie zu beten. Und sie sagten zu dem Olivenbaum: Herrschert über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit verlassen, damit sie Gott und Menschen ehren, und sie über die Bäume leiten?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süßigkeit und meine guten Früchte aufgeben und mich über die Bäume erheben?
Und die Bäume sprachen zu der Weinberge: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinberg sprach zu ihnen: Sollte ich meinen Wein verlassen, der Gott und den Menschen lobt, und mich über die Bäume befördern?
Und alle Bäume sprachen zu den Bräuseln: Kommt und regiert über uns.
Und die Gerste sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König ernannt habt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus der Gerste kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig seid getan, dass Ihr Abimelech zum König machtet, und wenn Ihr mit Jerubbaal und seinem Haus gut umgegangen seid und ihm das getan habt, was seine Hände verdient haben.
(Denn mein Vater kämpfte für Euch und führte sein Leben weit fort, und errettete Euch aus der Hand von Midian.
Und Ihr seid heutzutage gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seine Söhne, dreißig und zehn, auf einem Stein getötet und Abimelech, den Sohn seiner Magd, zum König über die Männer von Shechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Und wenn Ihr heute wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Haus umgegangen seid, freut Euch in Abimelech, und er soll sich auch in Euch freuen.
Wenn nicht, lasst das Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Shechem und das Haus von Millo vernichten. Lasst das Feuer aus Shechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech vernichten.
Und Jotham floh, floh und ging nach Beer und wohnte dort, für die Furcht vor seinem Bruder Abimelech.
Und Abimelech regierte drei Jahre über Israel.
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Schechem. Und die Männer von Schechem betrügerten Abimelech.
Damit die Grausamkeit, die gegen die dreißig und zehn Söhne von Jerubbaal geschehen ist, kommen möge, und ihr Blut auf Abimelech, ihren Bruder, gelegt werde, der sie erschossen hat; und auf die Männer von Shechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Schechem saßen auf dem Gipfel der Berge auf ihm und holten alles, was ihnen auf diese Weise zugekommen war. Es wurde Abimelech erzählt.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und pflegten die Trauben und machten sich fröhlich und gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Shechem, damit wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul ist sein Befehlshaber? dient den Männern von Hamor, dem Vater von Shechem? Warum sollten wir ihm dienen?
Und wenn dieses Volk unter meiner Hand wäre, so würde ich Abimelech entfernen. Und er sprach zu Abimelech: Verstärkt Eure Armee und kommt heraus.
Und als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed, hörte, erhob sich sein Zorn.
Und er sandte wahrlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn von Ebed, und seine Brüder kommen zu Shechem. Siehe, sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Und nun sollt Ihr und das Volk, das mit Euch ist, in der Nacht aufstehen und auf dem Felde warten.
Und es wird geschehen, dass Ihr morgens, sobald die Sonne aufgeht, früh aufstehen und sich auf die Stadt stellen werdet. Und siehe, wenn er und sein Volk gegen Euch hinausgehen, so sollt Ihr es ihnen tun, wie es Euren Befugnis bietet.
Und Abimelech erhob sich und das ganze Volk, das mit ihm war, in der Nacht und stellten sich in vier Truppen gegen Shechem.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, ging hinaus und stand am Eingang der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, traten auf.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Siehe, da herab kommen Leute vom Gipfel der Berge herab. Und Zebul sprach zu ihm: Ihr seht die Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal redete wieder und sprach: Seht, da kommen Leute herab in der Mitte des Landes, und ein anderes Heer kommt herab in der Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun Euer Mund, mit dem Ihr gesagt habt: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen? Ist dies nicht das Volk, das Ihr verachtet? Geht hin und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Schechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er floh vor ihm. Und viele wurden erniedrigt und verletzt, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder hinaus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Und es geschah am Morgen, als das Volk ins Feld ging und Abimelech erzählte.
Und er nahm das Volk und unterteilte es in drei Truppen. Und er warte auf dem Feld und sah, und siehe, das Volk kam aus der Stadt heraus. Und er stand auf ihnen und schlug sie.
Und Abimelech und die Truppen, die mit ihm waren, fuhren fort und hielten sich vor dem Eingang des Tores der Stadt. Und die anderen zwei Truppen griffen auf das ganze Volk, das auf den Feldern war, und töteten es.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt. Und er nahm die Stadt und tötete das Volk, das darin war, und erschlug die Stadt und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Shechem das hörten, befanden sie sich in einer Hütte des Hauses des Gottes Berith.
Es wurde Abimelech erzählt, dass alle Männer des Turms von Shechem versammelt seien.
Und Abimelech zog ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und alles Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schneidet einen Hauch aus den Bäumen und nahm sie und legte sie auf seine Schulter. Und er sprach zu dem Volk, das mit ihm war, Was Ihr mir getan habt, tut es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk zerschnitt jeden seinen Pfoten und folgte Abimelech und hielt sie fest und feuerte sie auf. Und alle Männer des Turms von Shechem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und lagerte sich vor Thebez und nahm es.
Aber es gab einen starken Turm in der Stadt, und dort flohen alle Männer und Frauen und alle Bewohner der Stadt, und verschlossen sie, und führten sie bis zum Obersten des Turms.
Und Abimelech kam zu dem Turm und kämpfte gegen ihn und ging hart zu der Tür des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine gewisse Frau legte einen Stück Mühlestein auf Abimelechs Kopf, um ihm den Schädel zu brechen.
Dann rief er den jungen Mann ums Pferd und sagte zu ihm: Zieht Euer Schwert und tötet mich, damit die Leute nicht von mir sagen: Eine Frau hat ihn getötet. Und sein junger Mann schlug ihn durch und er starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, zogen sie hinauf zu ihrem Ort.
Und so hat Gott Abimelech die Bosheit beseitigt, die er seinem Vater getan hat, indem er seine siebzig Brüder erschossen hat.
Und das ganze Übel der Männer von Shechem hat Gott über ihren Kopf gelegt. Und auf sie kam der Fluch Jothams, des Sohnes Jerubbaals.
Und nach Abimelech kam es, um Israel zu verteidigen, Tola, Puas Sohn, Dodos Sohn, ein Mann aus Issachar. Und er wohnte in Shamir auf dem Berg Ephraim.
Und er richtete Israel dreiundzwanzig Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm kam Jair, ein Giladiter, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Arschhunden fuhren, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, in Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN und dienten den Baalimen und Ashtaroth und den Göttern Syriens und Zidons und Moabs und Ammons und Philisters und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre lang, alle Kinder Israel, die an der anderen Seite des Jordans im Lande der Amoriten in Gilead waren.
Und die Kinder Ammon überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen. Und Israel war in großer Not.
Und die Kinder Israel riefen zum HERRN und sprachen: Wir haben wider Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen haben und den Baalern gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht von den Ägyptern und den Amoriten, den Kindern Ammon und den Philistern errettet?
Auch die Zidoner und Amaleker und die Maonier haben Euch unterdrückt. Ihr habt zu mir gerufen, und ich habe Euch aus ihrer Hand gerettet.
Doch Ihr habt mich verlassen und dienten anderen Göttern. Darum werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Mögen sie Euch in der Zeit Eurer Trübsal befreien.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt; tut uns, was für Euch gut erscheint. Wir bitten Euch, errettet uns heute.
Und sie ließen die seltsamen Götter unter ihnen weg und dienten dem HERRN. Und seine Seele war erbittert über das Elend Israels.
Und die Kinder Ammon versammelten sich und lagerten sich in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen untereinander: Wer ist es, der anfängt, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er wird über alle Bewohner von Gilead führen.
Und Jephtha, der Giladite, war ein starker, tapferer Mann, und er war der Sohn einer Huren. Und Gilead ist der Sohn Jephthas.
Und Gileads Frau brach ihm Söhne; und seine Söhne wuchsen auf. Und sie schlugen Jephtha aus und sagten zu ihm: Ihr sollt nicht in unserem Vaters Haus herrschen, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh von seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Und da versammelten sich vergebliche Männer zu Jephtha und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah im Laufe der Zeit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Lande Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jephthah: Kommt und seid unser Hauptmann, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht verhasst und mich aus meinem Vaters Hause ausgestoßen? Warum kommt Ihr nun zu mir, wenn Ihr in Not seid?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wir wenden uns nun wieder zu Euch. Ihr sollt mit uns gehen und gegen die Kinder Ammon kämpfen und über alle Bewohner von Gilead führen.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich nach Hause bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie vor mir abliefert, sollte ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR sei Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht nach Euren Worten handeln.
Und Jephthah ging mit den Ältesten von Gilead hin. Und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten über sie. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephtha sandte Boten zum König der Kinder Ammon und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, dass Ihr zu mir gekommen seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Boten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hatte, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis zu Jabbok und nach Jordan. Und nun erneuert diese Lande in Frieden.
Und Jephtha sandte wieder Boten zum König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephtha: Israel nahm weder das Land von Moab noch das Land der Kinder Ammon.
Und als Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer wandelte und nach Kadesh kam,
Und Israel sandte Boten zum König von Edom und sprachen: Lasst mich durch Euer Land gehen. Aber der König von Edom wollte es nicht hören. Und so sandten sie zum König von Moab, aber er wollte es nicht hören. Und Israel wohnte in Kadesh.
Und sie gingen durch die Wüste und durchzogen das Land Edom und das Land Moab und kamen an der Ostseite des Landes Moab und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, aber sie kamen nicht in die Grenze des Landes Moab. Denn Arnon war die Grenze des Landes Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch Euer Land hindurch zu mir kommen.
Aber Sihon glaubte nicht, dass Israel durch seine Küste würde. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk zusammen und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels, und sie besiegten sie. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriten, der Bewohner dieses Landes.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriten, von Arnon bis zu Jabbok und aus der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriten vor seinem Volk Israel entzogen, und solltet Ihr sie besitzen?
Habt Ihr nicht das Besitz, das Chemosh, Euer Gott, Euch gibt? Wer auch immer der HERR, unser Gott, vor uns austreiben wird, wir werden ihn besitzen.
Und nun seid Ihr etwas besser als Balak, der Sohn Zipporas, König von Moab? Hat er je gegen Israel gekämpft oder hat er je gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre in Heshbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten an der Küste von Arnon wohnte, warum habt Ihr sie nicht in dieser Zeit wiederhergestellt?
Darum habe ich nicht wider Euch gesündigt, doch Ihr tut mir Unrecht, indem Ihr gegen mich kämpft. Der HERR der Richter wird heutzutage zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon richten.
Aber der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jephtha und er übergab Gilead und Manasse und übergab Mizpe von Gilead und von Mizpe von Gilead übergab er sich den Kindern Ammon.
Und Jephtha schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr die Kinder Ammon ohne weiteres in meine Hände überbringt,
Dann soll alles, was aus den Türen meines Hauses heraus kommt, mich zu treffen, wenn ich in Frieden aus den Kindern Ammon zurückkehre, sicher dem HERRN gehören, und ich werde es als Brandopfer anbieten.
Und Jephtha kam zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR gab sie in seine Hände.
Und er schlug sie aus Aroer, bis Ihr nach Minnith kamt, also zwanzig Städte und bis zur Ebene der Weinberge mit großer Schlacht. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel unterworfen.
Und Jephtha kam nach Mizpeh zu seinem Hause. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbläsern und Tanzen. Und sie war sein einzigstes Kind; neben ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Ach, meine Tochter! Ihr habt mich sehr tief gebracht, und Ihr seid einer von denen, die mich beunruhigen: Ich habe den HERRN den Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückgehen.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr dem HERRN den Mund öffnet habt, tut mir, was aus Eurem Mund herausgegangen ist. Denn der HERR hat für Euch die Rache eurer Feinde, sogar der Kinder Ammon.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst dies geschehen für mich. Lasst mich nur zwei Monate, damit ich auf die Berge hinauf und heruntergehen kann und meine Jungfernschaft begrüße, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht! Und er sandte sie zwei Monate lang weg. Und sie ging mit ihren Gefährten und befleckte ihre Jungfernschaft auf den Bergen.
Und es geschah nach zwei Monaten, als sie zu ihrem Vater zurückkehrte, der mit ihr getan hatte, wie er geschworen hatte. Und sie kannte keinen Mann. Und es war ein Gebräuch in Israel.
Dass die Töchter Israels vier Tage im Jahr gehen, um die Tochter Jephthas des Giladiten zu betrügen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephtha: Warum habt Ihr vorübergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Habt Ihr uns nicht aufgerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden Euer Haus mit Feuer auf Euch verbrennen.
Und Jephtha sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon. Und als ich Euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht errettet habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und mich gegen die Kinder Ammon gewandt, und der HERR hat sie in meine Hand gegeben. Warum kommt Ihr denn heute zu mir, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim durch, weil sie sagten: Ihr Gileaditer seid ein Flüchtling von Ephraim unter den Ephraimiten und unter den Manassiten.
Und die Gileaditen nahmen die Passagen des Jordans vor die Ephraimiten. Und als die entkommenen Ephraimiten sprachen: Lasst mich hinübergehen. Da sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Seid Ihr ein Ephraimit? Wenn er sprach: Nein,
Und sie sagten zu ihm: Sag nun Shibboleth. Und er sagte: Sibboleth. Denn er konnte es nicht recht sagen. Und sie nahmen ihn und töteten ihn an den Passagen des Jordan. Und zu jener Zeit fielen vierzig und zweitausend Ephraimer.
Und Jephtha verurteilte Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jephtha, die Gileadite, und wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte und nahm dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloner, Israel, und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebulonite starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillels, Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Nephew, die auf dreißig und zehn Arschhunden fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, der Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Lande Ephraim auf dem Berg der Amalekiter begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN. Und der HERR gab sie vierzig Jahre lang in die Hand der Philister.
Und da war ein Mann von Zorah, aus der Familie der Däniter, der hieß Manoah, und seine Frau war schwanger und nicht geboren.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Seht nun, Ihr seid schwanger und habt keinen Sohn. Aber Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn tragen.
Und nun bewahrt Euch, ich bitte Euch, und trinkt kein Wein oder starkes Getränk, und eßt nichts unreines.
Denn siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären. Und kein Rasierer wird sein Kopf. Denn das Kind wird ein Nazariter sein für Gott vom Leib an. Und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu befreien.
Und die Frau kam und erzählte ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie eines Engels Gottes, sehr schrecklich. Aber ich habe ihn nicht gefragt, woher er gekommen ist, und er hat mir seinen Namen nicht erzählt.
Aber er sprach zu mir: Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn zeugen. Und nun trinkt kein Wein, kein starkes Getränk, und nehmt nichts unreines. Denn das Kind wird von Geburt an bis zum Tag seines Todes für Gott Nazarit sein.
Und Manoah bat den HERRN und sprach: Mein Fürst, lasst den Mann Gottes, den Ihr uns gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind, das geboren wird, tun sollen.
Und Gott hörte auf Manoahs Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, während sie im Feld saß. Manoah, ihr Mann, war nicht mit ihr.
Und die Frau zog schnell und lief und zeigte ihren Mann und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der gestern zu mir kam.
Und Manoah erhob sich und ging nach seiner Frau und kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sprach: Nun lasst Euren Worte geschehen: Wie sollen wir das Kind befehlen und ihm etwas tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Von allem, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie aufbewahren.
Sie darf nichts von der Weinberge essen, sie darf keinen Wein oder starken Getränk trinken, und sie darf nichts unreines essen: Alles, was ich ihr geboten habe, sollte sie beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Bitte, nehmt Euch fest, bis wir ein Kind für Euch bereitet haben.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl Ihr mich festhält, werde ich Euer Brot nicht essen. Und wenn Ihr ein Brandopfer darbringt, so sollt Ihr es dem HERRN darbringen. Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Was heißt Ihr, dass wir Euch Ehre schenken, wenn Eure Worte geschehen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr also nach meinem Namen, da es geheim ist?
Und Manoah nahm ein Kind mit einem Fleischopfer und bot es dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Und Manoah und seine Frau schauten auf.
Denn als die Flamme vom Altar aus in den Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in der Flamme des Altars auf. Manoah und seine Frau schauten auf sie und fielen auf ihre Gesichter auf den Boden.
Doch der Engel des HERRN erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr: Dann wusste Manoah, er sei ein Engel des HERRN.
Und Manoah sagte zu seiner Frau: Wir werden gewiss sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: Wenn der HERR es wolle, uns zu töten, hätte er nicht ein Brandopfer und ein Fleischopfer von uns empfangen, noch hätte er uns solche Dinge gezeigt, noch hätte er uns solche Dinge gesagt.
Und die Frau weihte einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau aus den Töchtern der Philister.
Und er kam und erzählte seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnath eine Frau gesehen, die aus den Töchtern der Philister stammte.
Und sein Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Gibt es nie eine Frau unter den Töchtern Eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, die Ihr gehen würdet, um eine Frau der Unbeschnittenen Philister zu nehmen? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir gut.
Doch sein Vater und seine Mutter wußten nicht, dass es der HERR sei, dass er eine Gelegenheit gegen die Philister suchte; denn damals beherrschten die Philister Israel.
Und Samson ging hinab, und sein Vater und seine Mutter zu Timnath und kamen zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe rief ihn an.
Und der Geist des HERRN kam gewaltsam auf ihn und er rentierte ihn, wie er ein Kind rentieren würde, und er hatte nichts in seiner Hand. Aber er erzählte seinem Vater oder seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Frau, und sie gefiel Samson gut.
Und nach einer Zeit kehrte er zurück, um sie zu nehmen, und wandte sich, um das Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen war eine Schwarme von Bienen und Honig.
Und er nahm ihn in seine Hände und aß weiter. Und er kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab es ihnen, und sie aßen. Aber er sagte ihnen nicht, er hätte den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen.
Und sein Vater ging zu der Frau hinab. Und Samson feierte dort ein Fest, wie es die Jungen getan hatten.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährte mit ihm.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun ein Rätsel stellen: Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden, dann gebe ich Euch dreißig Leinen und dreißig Kleidungsstücke.
Doch wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, gebt mir dreißig Betten und dreißig Kleidungsstücke. Und sie sagten zu ihm: Gebt mir Eure Rätsel vor, damit wir sie hören können.
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Gläubigen kam Fleisch und aus dem starken Süßigkeit. Und sie konnten das Rätsel nicht innerhalb von drei Tagen erklären.
Und es geschah am siebten Tag, als sie zu Samsons Frau sprachen: Angreift Eures Mannes, damit er uns das Rätsel verkünden kann, damit wir nicht Euch und Euer Vaters Haus mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns aufgerufen, das, was wir haben, zu nehmen? Ist es nicht wahr?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich und habt keine Liebe zu mir. Ihr habt ein Rätsel für die Kinder meines Volkes gelegt, und habt es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch sagen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihres Festes. Und am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie ihm leidete. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag vor der Sonnenuntergang: Was schmeckter als Honig und was stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr nicht mit meinem Hefe gepflückt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht erfunden.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn und er ging nach Ashkelon und tötete dreißig Männer davon und nahm sie mit Beute und gab ihnen, die das Rätsel erklärten, Kleidungsstücke. Und erhob seinen Zorn und ging nach Hause seines Vaters.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten übergeben, den er als Freund benutzt hatte.
Aber es geschah kurz nachher, in der Zeit der Weizenernte, als Samson mit einem Jungen seine Frau besuchte und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen. Doch ihr Vater würde ihn nicht dazu zwingen, hineinzugehen.
Und ihr Vater sagte: Ich dachte, Ihr hättet sie total hasst; darum gab ich sie zu Eurer Gefährtin. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie statt ihr.
Und Samson sprach zu ihnen: Werde ich nun mehr unschuldig sein als die Philister, obwohl ich ihnen enttäuschen würde?
Und Samson ging und fing dreihundert Fuchse und nahm Feuerbrande und machte Schwanz zu Schwanz und legte mitten zwischen den zwei Schwanden eine Feuerbrande.
Und als er die Marken in Brand gelegt hatte, ließ er sie in die Ernte der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch die Ernte der Philister mit Weinbergen und Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Sohn des Timniters, weil er seine Frau genommen und seiner Gefährtin gegeben hatte. Und die Philister kamen herauf und verbrannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Obwohl Ihr dies getan habt, werde ich dennoch von Euch entschuldigt werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit einem großen Schlachtangriff hinab und wohnte in der Spitze des Felses Etam.
Und die Philister zogen hinauf und lagerten sich in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie antworteten: Wir sind gekommen, um Samson zu binden, um ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Und dreitausend Männer aus Juda gingen auf den Gipfel des Etam und sprachen zu Samson: Weißt Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie mir getan haben, so habe ich sie getan.
Und sie sagten zu ihm: Wir sind herabgekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hand der Philister überliefern können. Und Samson sprach zu ihnen: Schwurgt mir, dass Ihr nicht auf mich fällt.
Und sie sprachen zu ihm und sagten: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand übergeben, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Saiten und brachten ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam mächtig auf ihn, und die Gurte, die auf seinen Armen lagen, wurden wie Flachs, das mit dem Feuer verbrannt war, und seine Banden wurden von seinen Händen verschwunden.
Und er fand ein neues Gelenke eines Arschs und legte seine Hand heraus und nahm es und tötete mit ihm eintausend Männer.
Und Samson sagte: Mit dem Gelenke eines Arschs, Haufen an Haufen, mit dem Gelenke eines Arschs habe ich tausende Menschen getötet.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, zog er das Jawknochen aus seiner Hand und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er hatte starken Durst und rief den HERRN an und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand Eurer Knechte gegeben. Und nun soll ich an Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Aber Gott schlug eine Hülle in der Jaw, und Wasser kam aus ihr. Und als er getrunken war, kam sein Geist wieder, und er erwachte. Darum nannte er ihn Enhakkore, der bis heute in Lehi liegt.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister über zwanzig Jahre.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hurte und ging zu ihr.
Und es wurde den Gaziten gesagt: Samson ist hierher gekommen. Und sie umfaßten ihn hinein und warteten ihn die ganze Nacht im Tor der Stadt. Und sie schweigen die ganze Nacht, und sagten: Am Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis Mitternacht und stand um Mitternacht auf und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Posten und ging mit ihnen hin, mit dem Gepäck und allem, legte sie auf seine Schultern und führte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek geliebt hatte, die Delilah hieß.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sagten zu ihr: Verlockt ihn und nehmt fest, wo seine große Stärke liegt und wie wir ihn bekämpfen können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen. Und wir geben Euch jeden von uns elfhundert Silberstücke.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Stärke liegt und womit Ihr Euch belästigen solltet.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben nie getrockneten Gewürzen binden, so werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Und die Fürsten der Philister brachten zu ihr sieben noch nicht getrocknete Gewürze und sie verband ihn mit ihnen.
Nun lagen Männer in der Warte, die bei ihr in der Kammer verblieben. Und sie sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er bremst die Früchte, wie ein Zugdraht zerbrochen ist, wenn er das Feuer berührt. Seine Stärke war also nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Ihr habt mich lächerlich gemacht und mir Lügen erzählt. Sagt mir nun, wie Ihr gebunden seid.
Und er sagte zu ihr: Wenn sie mich fest an neuen Seilen binden, die nie besetzt waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Und Delilah nahm neue Seile und band ihn mit ihnen. Und sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und es waren Lügner, die in der Kammer saßen, und er brach sie wie ein Gewinde aus seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich verspottet und Lügen erzählt. Sagt mir, mit was Ihr gebunden werden könntet. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Web weht.
Und sie befestigte ihn mit der Pinne und sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging mit der Pinne des Strahls und der Webe weg.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich dreimal verspottet und mir nicht erzählt, wo Eure große Stärke liegt?
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verängstigt war.
Dass er ihr sein ganzes Herz sagte und ihr sagte: Eine Rasiermesser ist nicht auf meinem Kopf gekommen; denn ich war für Gott ein Nazariter von meiner Mutters Geburt an. Wenn ich beschnitten werde, werde ich meine Stärke verlieren und schwach werden und wie jeder andere sein.
Und als Delilah sah, dass er ihr alles gesagt hatte, sandte sie die Fürsten der Philister an und rief sie zu ihr: Kommt einmal her, denn er hat mir alles gesagt. Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und brachten Geld in ihre Hand.
Und sie ließ ihn auf den Knien schlafen; und sie rief einen Mann an und ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abschleifen. Und sie begann ihm zu schaden, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Ich werde hinausgehen, wie früher, und schütteln. Und er wusste nicht, dass der HERR von ihm entlassen war.
Aber die Philister nahmen ihn, zogen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingstäben. Und er schlug in der Gefängnishütte.
Doch das Haar seines Kopfes begann wieder zu wachsen, nachdem er geschwungen war.
Und die Fürsten der Philister versammelten sie zusammen, um Dagon, ihrem Gott, ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson unseren Feind in unsere Hand gebracht.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott: Unser Gott hat unseren Feind und den Vernichter unseres Landes in unsere Hände gebracht, der viele von uns erschlug.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, da sprachen sie: Ruft Samson, damit er uns verrückt macht. Und sie riefen ihn aus dem Gefängnis heraus, und er verrückte sie. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sprach zu dem Knaben, der ihn an der Hand hielt: Fürchtet mich, damit ich die Säulen spüre, auf denen das Haus steht.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen; und alle Fürsten der Philister waren da; und es gab auf dem Dach etwa dreitausend Männer und Frauen, die sahen, wie Samson sportte.
Und Samson rief den HERRN und sprach: Fürst Gott, erinnert an mich, ich bete, und stärke mich, ich bete, nur dieses Mal, mein Gott, damit ich sofort gegen die Philister vergelten werde für meine beiden Augen.
Und Samson begriff die zwei Mittelpfeiler, auf denen das Haus stand und auf denen es sich aufhielt, eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner Linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er hob sich mit aller Kraft, und das Haus fiel auf die Fürsten und auf alles Volk, das darin war. Also waren die Toten, die er bei seinem Tod erschlug, mehr als die Toten, die er in seinem Leben erschlug.
Und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters kamen herab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol an der Begräbnisstätte Manoah seines Vaters. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der hieß Micah.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Schekel Silber, die Ihr von mir genommen habt, über die Ihr verfluchtet und in meinen Ohren gesprochen habt, siehe, das Silber ist mit mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Gesegnet seid Ihr dem HERRN, mein Sohn.
Und als er seinen Muttern die elfhundert Schekel Silber zurückgegeben hatte, sagte seine Mutter: Ich habe das Silber aus meiner Hand meinem Sohn zu Ehren dem HERRN gewidmet, um ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild zu machen. Darum werde ich es Euch wiedergeben.
Und er brachte das Geld seiner Mutter zurück. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der daraus ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie befanden sich im Hause von Micah.
Und der Mann Micah hatte ein Haus der Götter und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, doch jeder tat, was er für richtig hielt.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehem-Juda aus der Familie Judas, ein Levit, und er wohnte dort.
Und der Mann ging aus der Stadt von Bethlehem nach Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Ort finden konnte. Und er kam auf den Berg Ephraim zu Micahs Haus.
Und Micah sprach zu ihm: Woher kommt Ihr? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehemjudah und gehe wohnen, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micah sprach zu ihm: Bleibt bei mir und werdet mir Vater und Priester. Und ich gebe Euch jedes Jahr zehn Schekel Silber und ein Anzug und Speisen. Also ging der Levite hinein.
Und der Levit war erfreut, mit dem Mann zu wohnen; und der junge Mann war ihm als einer seiner Söhne.
Und Micah geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und befand sich im Hause von Micah.
Und dann sprach Micah: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten zu meinem Priester habe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Und in jenen Tagen suchte die Stamme der Daniten ein Erbe, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jenem Tag war ihr ganzes Erbe unter den Stämmen Israels nicht gefallen.
Und die Kinder von Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer aus ihren Küsten, Tapfere, aus Zorah und Eshtaol, um das Land zu erforschen und zu durchsuchen. Und sie sagten zu ihnen: Geht, sucht das Land. Als sie auf den Berg Ephraim kamen, wohnten sie dort in der Wohnung von Micah.
Als sie bei Micah waren, merkten sie die Stimme des jungen Leviten. Sie wandten sich dorthin und fragten ihn: Wer hat dich hierher gebracht? Was macht Ihr hier? Was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so behandelt Micha mich und hat mich angestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bittet um Rat, wir beten um Euch, von Gott, damit wir wissen können, ob unser Weg glücklich sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist Euer Weg, in den Ihr geht.
Und die fünf Männer gingen fort und kamen zu Laish. Und sie sahen das Volk, das dort war, wie es unbekümmert lebte, wie die Zidoner, in Ruhe und Geborgenheit. Und es gab kein Richter im Lande, der sie in irgendetwas verblenden könnte. Und sie waren fern von den Zidonern und hatten nichts mit einem Mann zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: Steht auf, damit wir gegen sie aufbrechen können. Wir haben das Land gesehen, und siehe, es ist sehr gut. Und seid es noch? Seid nicht faul, um zu gehen und das Land zu besitzen.
Und wenn Ihr geht, werdet Ihr zu einem sicheren Volk kommen und zu einem großen Land, das Gott in Eure Hände gegeben hat, einem Ort, an dem kein Mangel an allem, was auf Erden ist.
Und von dort kamen aus der Familie der Daniten aus Zorah und aus Eshtaol sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie lagerten sich in Kirjathjearim, in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, er liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie fuhren von dort bis zum Berg Ephraim und kamen zu Micahs Hause.
Und die fünf Männer, die aus dem Lande von Laish hinausgingen, antworteten und sagten zu ihren Brüdern: Wisst Ihr, dass in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim und ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild da sind? Dann erdenkt, was Ihr tun müsst.
Und sie wandten sich dorthin und kamen zu dem Hause des jungen Leviten, zu dem Hause von Micah, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen aus den Kindern Dan waren, stand am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land ausspionieren wollten, kamen hinauf und kamen hinein und nahmen das gegrabene Bild, den Ephod, den Teraphim und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Mannen, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie gingen in Micahs Haus und holten das geschnitzte Bild, den Ephod, den Teraphim und das geschmolzene Bild. Dann sprach der Priester zu ihnen: Was habt Ihr denn?
Und sie sagten zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euren Mund und geht mit uns, und werdet uns Vater und Priester. Ist es besser, dass Ihr zu einem einzigen Hause Priester seid, oder dass Ihr zu einem Stamm und zu einer Familie Israels Priester seid?
Und das Herz des Priesters war fröhlich, und er nahm den Ephod und den Teraphim und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Und sie wandten sich und fuhren fort und legten die Kleinen und das Vieh und die Wagen vor sich.
Und als sie von Michas Haus aus weit weg waren, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe Michas Haus und übernahmen die Kinder von Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie drehten sich um und sagten zu Micah: Was leidet Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht habe, und den Priester, und Ihr seid weg. Und was habe ich noch? Und was sollt Ihr mir sagen, was ist Euer Leid?
Und die Kinder von Dan sagten zu ihm: Lasst nicht, dass wir Eure Stimme hören, damit Zorne auf Euch laufen und Ihr das Leben verliert, mit dem Leben Eures Hauses.
Und die Kinder von Dan gingen fort. Und als Micah sah, dass sie ihm zu stark waren, kehrte er zurück zu seinem Hause.
Und sie nahmen die Dinge, die Micah gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen zu Laish, zu einem Volk, das in Ruhe und Geborgenheit war. Und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwertes und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Geretteten, denn es war fern von Zidon und sie hatten nichts mit einem Mann zu tun. Und es war im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan, nach dem Namen ihres Vaters, Dan, der in Israel geboren wurde. Doch anfangs hieß die Stadt Laish.
Und die Kinder von Dan stellten das Bild auf, und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester des Stammes von Dan bis zum Tag der Gefangenschaft im Lande.
Und sie stellten ihnen Mikas geschnitztes Bild auf, das er gemacht hatte, während das Haus Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, da es keinen König in Israel gab, da ein Lewitt an der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm aus Bethlehem-Juda eine Gemahlin nahm.
Und seine Gemahlin spielte die Hure gegen ihn und ging von ihm ins Haus ihres Vaters nach Bethlehemjudah und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann stand auf und ging nach ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie wiederherzustellen. Er hatte seinen Knecht mit sich und ein paar Assen. Und sie brachte ihn ins Haus ihres Vaters. Und als der Vater der damseln ihn sah, freute sich er, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der damsel, hielt ihn bei sich. Und er blieb mit ihm drei Tage lang. Und sie aßen und tranken und wohnten dort.
Und es geschah am vierten Tage, als sie frühmorgens aufstanden, stand er auf, um zu gehen. Und der Vater der damseln Tochter sagte zu seinem Schwiegerohn: Beruhigt Euer Herz mit einem Stück Brot, dann geht hin.
Und sie saßen zusammen und aßen und tranken, denn der Vater der damseln hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden, und bleibt die ganze Nacht, und lasst Euer Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater, und er blieb dort.
Und er stand früh am fünften Tag des Morgens auf, um zu gehen. Und der Vater der damseln sprach: Beruhigt Euer Herz, ich bete Euch. Und sie blieben bis zum Nachmittag, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, sagten er und seine Gemahlin und sein Knecht, sein Schwiegervater, der Vater der Jungfer, zu ihm: Siehe, nun geht der Tag zum Abend. Ich bitte Euch, verweilt die ganze Nacht. Sieht, der Tag endet. Verweilt hier, damit Euer Herz fröhlich ist. Und morgen macht Euch früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht.
Doch dieser Mann wollte nicht an dieser Nacht verweilen, sondern erhob sich und ging hinauf und kam gegen Jebus, Jerusalem, herüber. Mit ihm waren zwei Assen gesäubert, und seine Kubusin war mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sagte zu seinem Herrn: Kommt, ich bete Euch an, und lasst uns in diese Stadt der Jebusiten einkehren und dort wohnen.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden uns hier nicht in die Stadt eines Fremden verwandeln, der nicht von den Kindern Israel ist; wir werden nach Gibeah übergehen.
Und er sprach zu seinem Diener: Kommt, und wir wollen uns an einen dieser Orte nähern, an dem wir übernachten, in Gibeah oder Ramah.
Und sie fuhren fort und machten ihren Weg. Und die Sonne fiel auf sie, als sie bei Gibeah waren, Benjamins.
Und sie wandten sich dorthin ab, um sich in Gibea zu beherbergen. Und als er hineinkam, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt. Denn es gab keinen Mann, der sie in sein Haus hineinführte, um sich zu beherbergen.
Und siehe, am Abend kam ein alter Mann aus seiner Arbeit aus dem Felde, das auch auf dem Berg Ephraim liegt. Und er blieb in Gibeah. Aber die Männer des Ortes waren Benjamiter.
Und als er seine Augen aufgehoben hatte, sah er einen wandernden Mann auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sprach: Wohin gehtt Ihr? Woher kommt Ihr?
Und er sprach zu ihm: Wir ziehen von Bethlehem zu Juda zur Seite des Berges Ephraim; von dort her bin ich auch. Und ich ging nach Bethlehem zu Juda, aber ich gehe nun zum Hause des HERRN. Und es gibt keinen Mann, der mich zu Hause empfangen würde.
Und doch gibt es sowohl Stroh als auch Milch für unsere Assen und Brot und Wein auch für mich und Euren Dienerin und den Jungen, der bei Euren Dienern ist. Es gibt keinen Mangel an allem.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch; so lasst doch alle Eure Wünsche auf mich liegen, sondern wohnt nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen die Früchte. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz fröhlich machten, sahen die Männer der Stadt, einige Söhne von Belial, das Haus umher und schlugen an die Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sprachen: Bringt den Mann her, der in Euer Haus gekommen ist, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sagte zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bete Euch an, nicht so böse; denn dieser Mann ist in mein Haus gekommen.
Siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungfer, und seine Kubin. Ich bringe sie nun heraus und erniedrigt sie, und tut mit ihnen, was Euch gut erscheint. Doch tut diesem Mann nichts so übels.
Aber die Männer hörten ihm nicht zu. Und der Mann nahm seine Kubusin und brachte sie zu ihnen. Sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann zu fließen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau am Morgengrauen des Tages und fiel zu der Tür des Hauses des Mannes, wo ihr Fürst war, bis es hell war.
Und ihr Fürst erhob sich am Morgen und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Gemahlin, fiel an die Tür des Hauses, und ihre Hände lagen auf der Schwelle.
Und er sagte zu ihr: Steht hinauf und lasst uns gehen. Aber niemand antwortete. Dann nahm der Mann sie auf einen Arsch und erhob sich und führte ihn zu seinem Ort.
Und als er in sein Haus kam, nahm er einen Messer und hielt seine Konkubinen fest. Er teilte sie mit ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie in alle Küsten Israels.
Und alle, die es sahen, sagten: Von dem Tag an, da die Kinder Israel aus Ägypten kamen, bis heute hat es noch nichts von demselben geschehen oder gesehen. Betrachtet es, nehmt Rat und redet.
Und alle Kinder Israel gingen hinaus. Und die Gemeinde versammelte sich als ein Mann von Dan bis Beerscheba mit dem Land Gilead zum HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, sogar aller Stämme Israels, stellte sich in der Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußmänner, die Schwert trugen.
Und nun, da die Kinder Benjamin hörten, dass die Kinder Israel nach Mizpeh gegangen waren, sprachen die Kinder Israel: Sagt uns, wie war diese Bosheit?
Und der Levit, der Ehemann der erschlagenen Frau, antwortete und sprach: Ich kam zu Gibeah, das Benjamin gehört, um mich zu verweilen.
Und die Männer von Gibeah standen gegen mich und belagerten nachts das Haus um mich herum und meinten, sie hätten mich getötet. Und meine Gemahlin wurde gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Kubusin und zerschnitt sie und sandte sie in alle Länder des Erbes Israels. Denn sie haben in Israel töricht und folglich getan.
Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Eure Ratschläge.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mann und sprach: Wir werden keiner von uns in sein Zelt gehen, und wir werden keiner von uns in sein Haus wandeln.
Aber dies ist das, was wir Gibeah tun werden: Wir werden gegen sie aufsteigen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert in allen Stämmen Israels nehmen, und hundert aus tausend und tausend aus zehntausend, um das Volk zu befreien, dass es tut, wenn es zu Gibeah Benjamins kommt, nach all dem Toren, das es in Israel getan hat.
Also versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, zusammengefasst als ein Mensch.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch geschehen ist?
Und nun überliefert uns die Männer, die Kinder von Belial, die in Gibeah sind, damit wir sie sterben und das Böse aus Israel entfernen können. Aber die Kinder Benjamin hörten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, der Kinder Israel.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibeah, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Söhne Benjamins wurden damals aus den Städten zweiundzwanzig und sechstausend Schwertzuger gezählt, neben den Bewohnern Gibeas, die siebenhundert ausgesuchte Männer waren.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert ausgesuchte Linkshänder; jeder konnte Steine bis zu einem Haar breit schlingen, ohne zu verpassen.
Und neben Benjamin befanden sich vierhunderttausend Schwertzuger als Männer Israels. Alle waren Krieger.
Und die Kinder Israel traten auf und gingen zu Gottes Hause und fragten nach Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin hinaufgehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel erhoben sich am Morgen und lagerten sich gegen Gibeah.
Und die Männer Israels gingen hinaus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich vor Gibeah, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibeah heraus und zerstörten an diesem Tag die Israeliten bis in den Boden. Zweiundzwanzigtausend Menschen.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und stellten sich wieder an den Ort, an dem sie sich am ersten Tag versammelten.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend und fragten den Rat des HERRN: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamins zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht herauf gegen ihn.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tage gegen die Kinder Benjamin heran.
Und Benjamin ging am zweiten Tage aus Gibea gegen sie fort und zerstörte die Söhne Israel wieder bis zum Boden, achtzehntausend Mann. Alle diese trugen das Schwert.
Und alle Kinder Israel und alles Volk gingen hinauf und kamen zum Hause Gottes und weinten und saßen dort vor dem HERRN und fastten bis zum Abend desselben Tages und brachten Brandopfer und Friedenopfer vor den HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN, denn die Lade des Bundes Gottes war damals da.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich wieder gegen die Kinder Benjamins treten, mein Bruder? Oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht hinauf, denn morgen werde ich sie in Eure Hand geben.
Und Israel wartet um Gibeah herum.
Und die Kinder Israel zogen am dritten Tage gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich gegen Gibea, wie früher.
Und die Söhne Benjamins gingen gegen das Volk hinaus und wurden aus der Stadt entzogen. Und sie begannen, das Volk zu treffen und zu töten, wie es früher geschah, auf der Straße, die zu Gottes Haus führt, und auf der Straße, die zu Gibeah im Felde, etwa dreißig Männer Israels.
Und die Söhne Benjamin sagten: Sie sind vor uns erschlagen, wie zuvor. Aber die Söhne Israel sagten: Lasst uns fliehen und ziehen sie aus der Stadt auf die Autobahnen.
Und alle Männer Israels traten aus ihren Orten heraus und lagerten sich in Baaltamar. Und die Verweiler Israels traten aus ihren Orten heraus, sogar aus den Wiesen von Gibeah.
Und gegen Gibeah kamen zehntausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel, und die Schlacht war heftig. Aber sie wussten nicht, dass das Böse ihnen nahe war.
Und der HERR erschlug Benjamin vor Israel. Und die Kinder Israel zerstörten an diesem Tag von den Benjamiten fünfundfünftausend hundert Mann. Alle diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin bemerkten, daß sie verprügelt waren; denn die Männer Israels gaben den Benjamiten Platz, weil sie auf die Lügner vertrauten, die sie neben Gibeah gesetzt hatten.
Und die Wartekämpfer schlugen und griffen nach Gibeah. Und die Wartekämpfer traten zusammen und schlugen mit dem Schwert die ganze Stadt.
Und es war ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Lügnern, die da sahen, daß sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erzeugen sollten.
Und als die Männer Israels sich in der Schlacht zurückzog, begann Benjamin, etwa dreißig Männer Israels zu töten und zu schlagen. Denn sie sagten: Vermutlich sind sie vor uns erschlagen worden, wie in der ersten Schlacht.
Doch als die Flamme aus der Stadt mit einem Rauchpfeiler aufstieg, schauten die Benjamiten hinter sich her und siehe, die Flamme der Stadt stieg in den Himmel.
Und als die Männer Israels wiederkehrten, waren die Männer Benjamins erstaunt, da sie sahen, dass das Böse auf sie gerichtet war.
Darum wandten sie sich vor den Männern Israels auf den Weg der Wüste. Aber die Schlacht übernahm sie und die aus den Städten kamen, die sie mitten unter ihnen zerstört hatten.
Und sie besiegten die Benjamiten umher und jagten sie und führten sie mit Leichtigkeit gegen Gibeah hinunter zum Sonnenaufgang.
Und Benjamin fiel achtzehntausend Mann; alle waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon. Sie sammelten fünftausend Männer auf den Wegen und jagten nach ihnen bis nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Und all die, die an diesem Tag von Benjamin fielen, waren fünfundzwanzigtausend Schwerter. Alle waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben dort vier Monate.
Und die Männer Israels wandten sich wieder an die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Kanten des Schwertes, ebenso wie die Männer jeder Stadt wie das Tier und alles, was ihnen zugekommen war. Und sie verbrannten alle Städte, zu denen sie kamen.
Und die Männer von Israel hatten in Mizpeh geschworen: Niemand von uns soll Benjamin seine Tochter geben.
Und das Volk kam zum Haus Gottes und blieb dort bis vor Gott, und erhob ihre Stimme und weinte heftig.
Und sprach: HERR, Gott Israels, warum ist es in Israel so gekommen, dass heute in Israel ein Stamm fehlt?
Und es geschah am Morgen, als das Volk früh aufstieg und dort einen Altar baute und Brandopfer und Friedenopfer opferte.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde vor den HERRN gekommen ist? Denn sie hatten einen großen Gelübde an Mizpe geschworen über den, der nicht vor den HERRN gekommen ist? Er soll getötet werden.
Und die Kinder Israel bereinigten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm von Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir für die übrigen Frauen tun, da wir durch den HERRN geschworen haben, dass wir sie nicht von unseren Töchtern zu Frauen geben werden?
Und sie sprachen: Wer ist denn aus den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpe zum HERRN gekommen ist? Und siehe, niemand kam zum Lager von Jabeshgilead zu der Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war niemand von den Bewohnern Jabeshgilead.
Und die Gemeinde sandte dort zwölftausend Helden und befahl ihnen: Geht und schlägt die Bewohner von Jabeshgilead mit dem Schwert, die Frauen und die Kinder.
Und das ist, was Ihr tun sollt: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau, die bei einem Mann liegen, völlig zerstören.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabeshgilead vierhundert junge Jungfrauen, die kein Mann kennengelernt hatten, weil sie mit einem Männchen liegen. Und sie brachten sie zum Lager in Shiloh im Lande Canaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um mit den Kindern Benjamins zu sprechen, die im Fels Rimmon waren, und sie friedlich zu rufen.
Und Benjamin kam damals wieder und gab ihnen Weiber, die sie von den Weibern von Jabesh-Gleaad gerettet hatten. Und doch reichte es ihnen nicht.
Und das Volk bereutete sie für Benjamin, weil der HERR in den Stämmen Israels einen Bruch gemacht hatte.
Und die Ältesten der Gemeinde sprachen: Wie sollen wir für die übrigen Weiber tun, da die Weiber aus Benjamin zerstört werden?
Und sie sagten: Es muß ein Erbe sein für diejenigen, die Benjamin verlassen haben, damit kein Stamm aus Israel zerstört wird.
Wir dürfen ihnen aber keine Töchter geben; denn die Kinder Israel haben geschworen: Verflucht sei er, der Benjamin eine Frau gibt.
Und sie sprachen: Siehe, in Shiloh feiert der HERR jährlich ein Fest an einem Ort, der an der Nordseite von Bethel liegt, an der Ostseite der Straße, die von Bethel nach Shechem führt, und an der Südseite von Lebonah.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin: Geht und lebet in den Weinbergen.
Und siehe, wenn die Töchter von Shiloh herauskommen, um zu tanzen, dann kommt Ihr aus den Weinbergen und nehmt jeden von Euch seine Frau von den Töchtern von Shiloh und geht in das Land Benjamin.
Und es wird geschehen, wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beklagen. Wir werden ihnen sagen: Seid ihnen wohlherzig für uns. Denn wir haben nicht jedem Mann seine Frau im Krieg reserviert. Ihr habt ihnen damals nicht gegeben, dass Ihr schuldig wäret.
Und die Kinder Benjamin taten es und nahmen ihnen Weiber nach ihrer Zahl, von denen, die tanzten, die sie gefangen hatten. Und sie gingen zurück zu ihrem Erbe und reparierten die Städte und wohnten in ihnen.
Und die Kinder Israel zogen zu jener Zeit aus, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie. Und sie gingen aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Jeder Mensch tat, was er für richtig hielt.
Und es geschah in den Tagen, da die Richter regierten, da es in diesem Land Hunger herrschte. Und ein gewisser Mann aus Bethlehemjuda ging in das Land von Moab, er und seine Frau und seine beiden Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau Naomi, und der Name seiner beiden Söhne Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehemjuda. Und sie kamen in das Land von Moab und blieben dort.
Und Elimelech Naomis Ehemann starb; und sie blieb mit ihren beiden Söhnen.
Und sie nahmen sie zu Weibern von den Weibern von Moab; die eine hieß Orpah und die andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben auch beide; und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann.
Und sie machte sich mit ihren Schwulen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren. Denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk heimgesucht hatte, ihnen Brot zu geben.
Darum zog sie hinaus aus dem Ort, wo sie war, und ihre beiden Schwulen mit ihr, und fuhren auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwulen: Geht, kehrt alle in das Haus ihrer Mutter zurück. Der HERR liebt Euch, wie Ihr es mit den Toten und mir getan habt.
Der HERR gewährt Euch Ruhe, jeder von Euch im Hause ihres Mannes. Dann küsste sie sie und sie hoben ihre Stimme auf und weinten.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Umkehrt noch einmal, meine Töchter. Warum geht Ihr mit mir? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Leib, damit sie Eure Gatten werden?
Geht wieder, meine Töchter. Ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sagen sollte, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann habe und auch Söhne trage.
Würdet Ihr für sie bleiben, bis sie gewachsen sind? Würdet Ihr für sie aufhalten, Ehemänner zu haben? Nein, meine Töchter, denn es tut mir sehr leid, dass die Hand des HERRN gegen mich gerichtet ist.
Und sie erhob ihre Stimme und weinte wieder. Orpah küsste ihre Schwiegermutter, doch Ruth schlug sich zu ihr.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und ihren Göttern zurückgekehrt: Geht nach Eurer Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach: Bittet mich, dass ich Euch nicht verlasse und nicht nach Euch zurückkehre. Wo Ihr hint, will ich hin; wo Ihr wohnt, will ich wohnen. Euer Volk wird mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. Der HERR tut dies mir, und noch mehr, wenn nur der Tod dich und mich teilt.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, verließ sie die Rede mit ihr.
Und sie gingen hin, bis sie nach Bethlehem kamen. Und als sie nach Bethlehem kamen, bewegte sich die ganze Stadt um sie und sie sprachen: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, sondern Mara. Denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich habe voll ausgeliefert, und der HERR hat mich wieder zu Hause mit Leere gebracht. Warum nennt Ihr mich denn dann Naomi, da der HERR gegen mich Zeugnis gegeben hat und der Allmächtige mich belästigt hat?
So kehrte Naomi zurück und Ruth, die Moabierin, ihre Schwiegertochter mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gerste.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie Elimelech. Sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabitin, sprach zu Naomi: Lasst mich nun auf dem Felde gehen und nach ihm suchen, in dessen Augen ich Gnade finde. Und sie sprach zu ihr: Geht hin, meine Tochter.
Und sie ging hin und kam und sammelte im Felde nach den Ernten. Und sie wollte einen Teil des Feldes erleuchten, der Boas gehörte, der Elimelechs Kind war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Rinder gesetzt wurde: Wessen Knabe ist das?
Und der Knecht, der über die Ernten gesetzt wurde, antwortete und sprach: Es ist die Moabitin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückkam.
Und sie sprach: Ich bitte Euch, lasst mich die Trauern unter den Fasern verfolgen. So kam sie und blieb bis heute, bis sie ein wenig im Haus blieb.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht auf ein anderes Feld und zieht nicht von dort aus, sondern bleibt hier bei meinen Knaben.
Lasst Eure Augen auf das Feld blicken, das sie ernten, und geht nach ihnen. Habe ich die Jungen nicht befohlen, dass sie dich nicht berühren? Und wenn Ihr Durst habt, geht zu den Gefäßen und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Und sie fiel auf ihr Angesicht und hob sich auf den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich eine Gnade in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich kennt, denn ich bin ein Fremder?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr zu Ihrer Schwiegermutter getan habt, seit dem Tode Eures Mannes, und wie Ihr Euren Vater und Eure Mutter und das Land eurer Geburt verließt seid, ist mir vollends offenbart worden. Und Ihr kommt zu einem Volk, das Ihr noch nie gekannt habt.
Der HERR zahlt Euren Lohn, und Euren vollen Lohn wird der HERR, der Gott Israels, gewähren, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid.
Und sie sprach: Ich will Euer Wohlgefallen finden, mein Fürst. Weil Ihr mich tröstet und mit Eurer Dienerin freundlich gesprochen habt, obwohl ich nicht zu einer der Eurenerin gehöre.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zur Mahlzeit hierher und esset das Brot und gießt Euer Stücke in den Essig. Und sie saß neben den Ernten. Und er erreichte ihr das Getreide, und sie gegessen, und war genug. Und sie verließ sich.
Und als sie auferstanden war, um zu streuen, befahl Boaz seinen Jünglingen: Lasst sie streuen, auch unter den Strichen. Und lasset sie nicht streuen.
Und lasst auch einige der Handtücher der Bestimmung für sie fallen und lassen sie, damit sie sie sammelt und sie nicht belästigt.
Und sie gleitete auf dem Felde bis zum Abend und scheiterte, was sie gleitete. Und es war etwa eine Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brachte es heraus und gab ihr, was sie aufbewahrt hatte, nachdem sie genug war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr bis heute gesorgt? Wo habt Ihr getan? Selig sei, der, der Euch erkannt hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie getan hatte, und sagte: Der Mann, mit dem ich bis heute getan habe, heißt Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei er dem HERRN, der seine Güte gegenüber den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigt hat. Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns nahe, einer unserer Nächsten.
Und Ruth die Moabiter sagte: Er sagte mir auch: Ihr sollt meine Jungen halten, bis sie meine Ernte vollendet haben.
Und Naomi sagte zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfern hinausgeht, dass sie Euch auf keinem anderen Feld begegnen.
Und sie hielt sich an den Weibern von Boaz fest, um bis zum Ende der Gerste und der Weizenernte zu sammeln. Und sie wohnte mit ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe suchen für Euch, damit es Euch gut geht?
Und nun ist Boaz nicht aus unserer Verwandtschaft, mit wessen Jungfern Ihr wart? Siehe, er ernährt nachts Gerste im Geschoss.
Wascht Euch also und anotet Euch, setzt Eure Kleider auf und geht auf den Boden. Doch macht Euch dem Mann nicht bekannt, bis er das Essen und Trinken vollendet hat.
Und es wird geschehen, als er sich niederlegt, dass Ihr den Ort markiert, an dem er sich niederlegt. Und Ihr sollt hineingehen und seine Füße entdecken und sich niederlegen. Und er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging auf den Boden und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hin, am Ende des Kornhaufens zu liegen. Und sie kam sanft und entdeckte seine Füße und legte sie her.
Und um Mitternacht befürchtete der Mann sich und drehte sich um. Und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Euer Dienerin. Streckt daher Eure Röcke über Euer Dienerin, denn Ihr seid ein nahestehender Mensch.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, meine Tochter. Ihr habt am Ende mehr Güte gezeigt als am Anfang, denn Ihr folgtet nicht jungen Männern, arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine tapfere Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer engster Verwandter bin: Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Zögert noch heute Nacht, und morgen wird es sein, wenn er Euch den Teil eines Verwandten ausüben wird, so soll er den Teil des Verwandten ausüben. Wenn er aber nicht den Teil eines Verwandten ausüben wird, werde ich den Teil eines Verwandten ausüben, wie der HERR lebt. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bis zum Morgen bei seinen Füßen. Und sie erhob sich, bevor man jemanden kennen konnte. Und er sprach: Lasst es nicht wissen, dass eine Frau in den Boden kam.
Und er sprach: Bringt die Decke, die Ihr über sich habt, und nehmt sie. Und als sie sie hielt, schätzte er sechs Maße Gerste und legte sie auf sich. Und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie erzählte ihr alles, was dieser Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Maße Gerste gab er mir; denn er sagte zu mir: Geht nicht leer zu Eurer Schwiegermutter.
Und sie sprach: Sitt still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es geschehen wird. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er das Ganze noch heute vollendet hat.
Und Boaz ging zum Tor hinauf und setzte sich dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz redete, kam herüber; zu dem er sprach: Ho, solch ein Mensch! Stellt Euch hier nieder. Und er stellte sich nieder und setzte sich nieder.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch hier nieder. Und sie saßen sich nieder.
Und er sprach zu der Verwandten Naomi: Sie ist wieder aus dem Lande Moab gekommen und verkauft ein Stück Land, das unserr Bruder Elimelech gehörte.
Und ich dachte, ich würde Euch bewerben und sagen: Kaufet ihn vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr ihn erlösen wollt, erlöset ihn. Aber wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, sagt es mir, damit ich weiß, denn es gibt niemand außer Euch, der ihn erlösen kann. Und ich bin nach Euch. Und er sprach: Ich werde ihn erlösen.
Und Boaz sprach: Am Tag, an dem Ihr das Feld von Naomi erkauft, müsst Ihr es auch von Ruth der Moabiter, der Gattin der Toten, kaufen, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich selbst erlösen, damit ich nicht mein Erbe verwüste. Löscht mir mein Recht auf Euch selbst, denn ich kann es nicht erlösen.
Und dies war die Art und Weise in früherer Zeit in Israel, um zu erlösen und umzuwandeln, um alles zu bestätigen. Ein Mann nahm seinen Schuh und gab ihn seinem Nachbarn. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sprach zu Boaz: Kauft ihn für Euch. Und er brach seinen Schuh ab.
Und Boaz sprach zu den Älteren und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heutzutage Zeugen, dass ich alles gekauft habe, was Elimelech und Chilions und Mahlonas war, von Naomis Hand.
Und Ruth, die Moabiterin, die Frau von Mahlon, habe ich als meine Frau gekauft, um den Namen des Toten auf seine Erbschaft zu erheben, damit er nicht von seinen Brüdern und seinem Ort ferngehalten wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rachel und wie Leah, die beide das Haus Israel gebaut haben. Und Ihr macht Euren Dienst in Ephrata, und Ihr macht Euren Dienst in Bethlehem.
Und so soll Euer Haus sein wie Pharezs Haus, das Tamar Juda geboten hat, von dem Samen, den der HERR Euch geben wird von dieser jungen Frau.
Und Boaz nahm Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr ging, gab der HERR ihr die Befruchtung, und sie brach einen Sohn.
Und die Weiber sprachen zu Naomi: Selig sei der HERR, der Euch bis heute ohne einen Verwandten verließ, damit sein Name in Israel berühmt wird.
Und er wird Euer Leben wiederherstellen und Euer Alter pflegen. Denn Euer Schwiegertochter, die Euch liebt und Euch besser als sieben Söhne ist, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Krankenschwester.
Und die Weiber ihrer Nachbarinnen nannten es: Es ist ein Sohn von Naomi geboren. Und sie nannten ihn Obed. Er ist der Vater Jesses, der Vater Davids.
Dies sind Phares Generationen: Pharez ist Hezron's Sohn.
Und Hezron ist Rams Vater und Ram ist Amminadabs Vater.
Und Amminadab ist Nahshons Sohn und Nahshon ist Salmons Sohn.
Salmon ist Boaz's Sohn und Boaz ist Obed's Sohn.
Und Obed erbte Jesse, und Jesse erbte David. Das Erste Buch Samuels, anders genannt: Das Erste Buch der Könige.
Und da war ein Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Sein Name war Elkanah, der Sohn Jerohama, des Sohnes Elihu, des Sohnes Tohu, des Sohnes Zuph, ein Ephrater.
Und er hatte zwei Weiber; die eine hieß Hannah und die andere Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jährlich aus seiner Stadt nach Shiloh, um dem Heeresfürsten in Shiloh anzubeten und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, die Priester des HERRN, waren da.
Und als Elkanah das Angebot machte, gab er Peninnah seine Frau und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber Hannah gab er einen würdigen Teil, denn er liebte Hannah. Doch der HERR hatte ihre Leiche geschlossen.
Und ihr Feind erschütterte sie auch, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihr Leib geschlossen hatte.
Und wie er es von Jahr zu Jahr getan hatte, als sie zu Hause des HERRN ging, so provozierte sie sie. Darum weinte sie und aß nicht.
Dann sprach Elkanah zu ihr: Hannah, warum weint Ihr? Warum esset Ihr nicht? Warum ist Euer Herz wütend? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
So trat Hannah auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Eli, der Priester, saß auf einem Stuhl am Ende des Tempels des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit der Seele und betete an den HERRN und weinte heftig.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: "O Heerscharen-Herr, wenn Ihr wahrhaftig auf die Leiden Eurer Handmaid blickt und mich erinnert und Eure Handmaid nicht vergisst, sondern Eurem Handmaid ein männliches Kind gibt, dann gebe ich ihm den ganzen Tag seines Lebens den HERRN, und kein Rasurtier wird ihm den Kopf schlagen."
Und es geschah, als sie weiterhin vor dem HERRN betete, bemerkte Eli ihren Mund.
Nun sprach Hannah in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Daher dachte Eli, sie wäre getrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollt Ihr stillen? Nehmt Euch Eure Weine weg.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst, ich bin eine weib des traurigen Geistes. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern ich habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Nehmt Eure Handmaid nicht als Tochter von Belial, denn aus all meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt geredet.
Und Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels gibt Euch, was Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sprach: Lasst Eure Handmaid in Eurer Augen Gnade finden. Also ging die Frau her und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie machten sich früh am Morgen auf und beteten vor dem HERRN. Und sie kehren zurück und kamen zu ihrem Hause nach Ramah. Und Elkanah kannte Hannah seine Frau, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hannah gezeugt war, dass sie einen Sohn geboren hatte und seinen Namen Samuel nannte: Weil ich ihn vom HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkanah und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das alljährliche Opfer und seinen Gelübde anzubieten.
Aber Hannah ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind gefickt ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleibt.
Und Elkanah, ihr Mann, sprach zu ihr: Tut, was es Euch wohl scheint. Bleibt, bis Ihr ihn ernährt; nur der HERR befestigt sein Wort. Und die Frau blieb und gab ihren Sohn auf, bis sie ihn ernährte.
Und als sie ihn gefischt hatte, nahm sie ihn mit drei Ziegen und einer Epha Mehl und einer Flasche Wein zu sich und brachte ihn zu dem Hause des HERRN in Shiloh. Und das Kind war jung.
Und sie töteten ein Rind und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Oh mein Fürst, wie Eure Seele lebt, mein Fürst. Ich bin die Frau, die hier bei Euch stand und dem HERRN betete.
Denn ich betete um dieses Kind; und der HERR hat mir gegeben, was ich von ihm verlangt habe.
Darum habe ich ihn dem HERRN anleihen; solange er lebt, soll er dem HERRN anliehen werden. Und er verehrt den HERRN dort.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN, mein Horn ist erhoben über den HERRN; mein Mund ist über meine Feinde ausgedehnt; denn ich freue mich über Eure Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn außer Euch gibt es niemanden. Und es gibt keinen Felsen wie unseren Gott.
Spricht nicht so stolz mehr; laßt nicht die Stolz aus Euren Munden herauskommen. Denn der HERR ist ein Gott des Wissens, und durch ihn werden die Taten gewagt.
Die Flügel der Mächtigen sind zerbrochen, und jene, die verfallen sind, sind stark.
Die satten haben sich für Brot ausgeliehen, und die hungrigen sind aufgehört, so dass der Leere sieben geboren hat, und die mit vielen Kindern schwach geworden ist.
Der HERR tötet und macht lebendig: Er bringt herunter ins Grab und bringt herauf.
Der HERR macht Armen und macht Reichen: Er bringt Tiefe und hebt Hoche.
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Bettler aus dem Schlammtal, um sie unter Fürsten zu stellen und sie zum Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen halten, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen; denn durch Kraft wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen; er wird aus dem Himmel über sie lauschen; der HERR wird die Enden der Erde beurteilen, und er wird seinem König Kraft geben und den Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Hause und das Kind diente dem HERRN vor dem Priester Eli.
Die Söhne Eli waren Söhne Belials; sie wußten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters gegenüber dem Volk war, wenn ein Mensch opferte, kam der Knecht des Priesters, während das Fleisch in der Entzündung war, mit einem Fleischhauch von drei Zähnen in seiner Hand.
Und er schlug es in die Pfanne, oder die Herd, oder die Kaserne oder den Topf, alles, was der Fleischschmuck dem Priester gebracht hatte, für sich nahm. So tat er in Shiloh zu allen Israeliten, die hierher kamen.
Und noch bevor sie das Fett verbrannten, kam der Knecht des Priesters und sagte zu dem Opfer: Gebt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht Euer Fleisch getan haben, sondern roh.
Und wenn jemand ihm sagen würde: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und nehmen, was Eure Seele wünscht. Dann würde er ihm sagen: Nein, aber Ihr sollt es mir geben. Wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Darum war die Sünde der jungen Männer vor dem HERRN sehr groß, denn die Menschen verabscheuen das Opfer des HERRN.
Samuel aber diente vor dem HERRN als Kind, gekleidet mit einem Leinen-ephod.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das alljährliche Opfer anzubieten.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR gibt Euch die Samen dieser Frau für den Kredit, den der HERR geborgen ist. Und sie gingen zu ihrem eigenen Hause.
Und der HERR besuchte Hannah, so dass sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter geboren hatte. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Eli war sehr alt und hörte alles, was seine Söhne gegen ganz Israel getan hatten, und wie sie mit den Weibern lagen, die sich an der Tür des Tabernakels der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr das? Ich höre von Euren bösen Taten durch dieses ganze Volk.
Nein, meine Söhne; denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr macht das Volk des HERRN zu Unrecht.
Wenn ein Mensch gegen einen anderen sündigt, wird der Richter ihn richten; und wenn ein Mensch gegen den HERRN sündigt, wer soll ihn bitten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und liebte sowohl den HERRN als auch die Menschen.
Und da kam ein Mann Gottes zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich offenbart Eurer Vaters Hause, als sie im Hause Pharaos in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels zum Priester erwählt, um auf meinem Altar zu opfern, Weihrauch zu verbrennen und vor mir einen Ephod zu tragen? Und habe ich dem Hause Eures Vaters all die Feueropfer der Kinder Israel gegeben?
Warum trautet Ihr mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehrt Ihr Eure Söhne vor mir, um mit dem höchsten aller Opfer meines Volkes Israel zu werden?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, Euer Haus und das Haus Euers Vater sollten für immer vor mir wandeln. Aber nun spricht der HERR: Geht es weit von mir ab; denn wer mich ehren will, ich ehren; wer mich verachtet, wird leicht geschätzt werden.
Behold, die Tage kommen, an denen ich Euer Arm und den Arm des Hauses Eurer Vater abschneiden werde, und es wird kein alter Mann in Eurer Haus sein.
Und Ihr werdet einen Feind in meiner Wohnung sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurer Wohnung wird nie ein alter Mann sein für immer.
Und der Mann Euers, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, soll Euer Auge verzehren und Euer Herz bekümmern. Und alle Anstiege Euers Hauses werden in der Blüte ihres Alters sterben.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, das auf Eure zwei Söhne, Hophni und Phinehas, fällt. Eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde einen treuen Priester auferwecken, der nach dem tut, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist. Und ich werde ihm ein sicheres Haus bauen, und er wird für immer vor meinem gesalbten wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus bleibt, zu ihm kommt und sich um ein Stück Silber und ein Stück Brot bemüht, und sagt: Legt mich in eines der Priester, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war damals wertvoll; es gab keine offene Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seinem Platz gelegt wurde und seine Augen schwach wurden, dass er nicht sehen konnte.
Noch bevor die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN ausging, wo die Lade Gottes war, und Samuel zu schlafen gelegt wurde.
Und der HERR rief Samuel und er antwortete: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sagte: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen. Liegt wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief wieder, Samuel. Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er antwortete: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn. Liegt wieder auf.
Samuel kannte noch nicht den HERRN, noch war ihm das Wort des HERRN nicht offenbart.
Und der HERR rief Samuel wieder zum dritten Mal an. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und legt Euch her. Und wenn er Euch ruft, so sollt Ihr sagen: Rede, HERR, denn Euer Diener hört. Und Samuel ging hin und legte sich an seiner Stelle her.
Und der HERR kam und stand und rief, wie früher, Samuel, Samuel. Und Samuel antwortete und sprach: Redet, denn Euer Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, bei dem die Ohren aller, die es hören, ersticken werden.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles ausüben, was ich über sein Haus geredet habe. Wenn ich damit anfangen werde, werde ich auch ein Ende haben.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus für immer wegen seiner Ungerechtigkeit beurteilen, die er kennt. Denn seine Söhne haben sich verheerend gemacht, und er hat sie nicht bewahrt.
Und darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli für immer nicht mit Opfern oder Opfern gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel hatte Angst, Eli die Vision zu zeigen.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn? Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR zu Euch gesagt? Versteht es nicht vor mir; so tut es doch Gott vor Euch. Und noch mehr, wenn Ihr etwas von allem, was er zu Euch geredet hat, vor mir versteckt.
Und Samuel sagte ihm alles, und versteckte nichts vor ihm. Und er sprach: Es ist der HERR: Lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs und der HERR war mit ihm, und er ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und alle Israels, von Dan bis Beersheba, wussten, dass Samuel zum Propheten des HERRN ernannt wurde.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh; denn durch das Wort des HERRN offenbarte er sich Samuel in Shiloh.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israel. Und Israel kämpfte gegen die Philister und lagerte sich neben Ebenezer. Und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister stellten sich gegen Israel auf. Und als sie sich versammelten, wurde Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten auf dem Feld etwa viertausend Mann.
Und als das Volk in das Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der HERR vor den Philistern besiegt? Lasst uns die Lade des Bundes des HERRN aus Shiloh holen, damit sie uns aus der Hand unserer Feinde rettet, wenn sie unter uns kommt.
Und das Volk sandte nach Shiloh, damit sie von dort aus die Lade des Bundes des Heerscharen HERRN bringen konnten, die zwischen den Kerubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren dort mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Arche des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Schrei, so dass die Erde wieder erschütterte.
Und als die Philister das Geräusch des Rufs hörten, fragten sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufs im Lager der Hebräer? Und sie verstanden, dass die Arche des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! Denn es ist noch nie etwas dergleichen geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter erretten? Sie sind die Götter, die die Ägypter mit allen Plagen in der Wüste besiegten.
Ihr Philister, seid stark und verlässt Euch wie die Menschen, damit Ihr nicht den Hebräern die Knechte seid, wie sie es Euch gewährt haben. Verlässt Euch wie die Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde besiegt. Und sie flohen alle in ihr Zelt. Und es gab eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen aus Israel.
Und die Lade Gottes wurde genommen, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin lief aus der Armee und kam am selben Tag zu Shiloh mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, sitzt Eli an einem Sitz am Ufer der Straße und beobachtet, denn sein Herz war für die Lade Gottes erschüttert. Und als der Mann in die Stadt kam und sie erzählte, rief die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Rufens hörte, sprach er: Was bedeutet das Geräusch dieser Tumult? Der Mann kam rasch hinein und erzählte es Eli.
Eli war achtunddreißig Jahre alt, und seine Augen waren schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sprach zu Eli: Ich bin der, der aus der Armee herauskam, und ich floh bis heute aus der Armee. Und er sprach: Was ist da getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlacht unter dem Volk, und auch Eure zwei Söhne Hophni und Phinehas sind tot, und die Arche Gottes wird genommen.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl an der Seite des Tores zurück und brach seinen Hals. Und er starb, denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre lang gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehass Frau, hatte einen Jungen, der bald geboren werden sollte. Und als sie die Nachricht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war, und dass ihr Schwiegervater und ihr Ehemann tot waren, bohnte sie sich und brach, weil ihre Schmerzen auf sie kamen.
Und um die Zeit ihres Todes sprachen die Frauen, die bei ihr saßen: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Aber sie antwortete nicht und sah es nicht an.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel entgangen, weil die Lade Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegers Vaters und ihres Mannes.
Und sie sagte: Die Herrlichkeit ist von Israel entgangen, denn die Lade Gottes ist entnommen.
Und die Philister nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Ashdod.
Als die Philister die Lade Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus von Dagon und stellten sie Dagon an.
Und als die von Aschdod am Morgen auferstanden, siehe, Dagon fiel vor der Lade des HERRN auf die Erde. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie morgen früh aufstanden, siehe, Dagon fiel vor der Lade des HERRN auf den Boden. Dagons Kopf und beide Handpalmen wurden auf dem Schwellen abgeschnitten; nur der Stumpf Dagons blieb ihm.
Darum gehen weder die Priester von Dagon noch jene, die in Dagons Haus kommen, bis heute auf die Schwelle von Dagon in Aschdod.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf sie von Aschdod, und er zerstörte sie und erschlug sie mit Emeroden, sogar Aschdod und seine Küsten.
Und als die Männer von Aschdod erkannten, dass dies geschah, sagten sie: Die Lade des Gottes Israels wird nicht bei uns bleiben; denn seine Hand ist schmerzhaft auf uns und Dagon, unseren Gott.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israel tun? Und sie antworteten: Lasst die Lade des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israel nach Gath.
Und es geschah, als sie es durchzogen hatten, war die Hand des HERRN mit großer Zerstörung gegen die Stadt. Und er schlug die Männer der Stadt, kleine wie große, und sie hatten Ärmedroden in ihren heimlichen Teilen.
Darum sandten sie die Lade Gottes nach Ekron. Und als die Lade Gottes nach Ekron kam, schrieen die Ekroniten und sagten: Sie haben die Lade Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels weg und lasst sie wieder an ihren Ort gehen, damit sie nicht uns und unser Volk töte. Denn die ganze Stadt war vernichtet; da war Gottes Hand sehr schwer.
Und die Menschen, die nicht gestorben waren, wurden von den Ärmedroden erschüttert. Und der Ruf der Stadt ging in den Himmel.
Und die Lade des HERRN war im Lande der Philister sieben Monate lang.
Und die Philister rief die Priester und die Götter und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort schicken sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels verschickt, so sendet sie nicht leer, sondern gib ihm ein Opfer für ein Verstoß zurück. Dann werdet Ihr heilen und es Euch zeigen, warum seine Hand nicht von Euch entfernt wird.
Und sie sprachen: Was soll das Treppenopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen? Sie antworteten: Fünf goldene Ämrozen und fünf goldene Mäuse nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Plage war auf Euch allen und auf Eure Fürsten.
Darum sollt Ihr Euren Emeroden und Euren Mäusen Bild machen, die das Land beschädigen, und dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch und Euren Göttern und Euren Lande entweichen.
Warum verhärtet Ihr denn Eure Herzen, wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er unter ihnen wunderbare Taten vollbracht hatte, ließen sie das Volk nicht gehen und zogen fort?
Also macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchfässer, auf denen kein Joch gehüllt ist, und bindet die Fässer an den Wagen und bringt ihre Welpen von dort nach Hause.
Und nehmt die Lade des HERRN und legt sie auf den Wagen und legt die Goldschmuck, die Ihr ihm als Treueopfer zurückgibt, in einen Kasten nebenan, damit sie fortgehen kann.
Und siehe, wenn er seinen eigenen Weg nach Bethshemesh führt, dann hat er uns dieses große Übel getan. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass nicht seine Hand uns erschlug: es war eine Chance, dass es uns geschah.
Und die Männer taten es und nahmen zwei Milchkindchen und banden sie an den Wagen und hielten ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Lade des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Emeroden.
Und der Rinder machte sich auf den rechten Weg nach Bethshemesh und ging entlang der Autobahn, wie sie hinuntergingen, und wandte sich nicht nach rechts oder nach links ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze zu Bethshemesh.
Und sie von Bethshemesh ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Lade und freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld von Josua, ein Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein stand. Und sie legten das Holz des Wagens fest und brachten den Rind als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und den Geldbeutel, in dem sie die goldenen Juwelen befanden, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh brachten am selben Tag des HERRN Brandopfer und Opferopfer.
Und als die fünf Fürsten der Philister es gesehen hatten, kehren sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Übergangsopfer an den HERRN zurückkehrten: für Aschdod, für Gaza, für Askelon, für Gath und für Ekron.
Und die goldenen Mäusen, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, sowohl befestigte Städte als auch ländliche Dörfer, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN aufstellten. Dieser Stein ist bis heute im Feld von Josua, dem Bethshemiten.
Und er erschlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Lade des HERRN blickten. Und er erschlug fünfzigtausend und dreißigzig Mann des Volkes. Und das Volk beklagte sich, weil der HERR viele des Volkes mit großer Schlacht erschlagen hatte.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gottes stehen? Und zu wem soll er von uns heraufgehen?
Und sie sandten Boten zu den Bewohnern von Kirjathjearim und sprachen: Die Philister haben die Lade des HERRN wiederhergebracht. Kommt herunter und bringt sie zu Euch.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und holten die Lade des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel. Und erheiligte Eleazar, seinen Sohn, um die Lade des HERRN zu halten.
Und es geschah, als die Lade in Kirjathjearim wohnte, war die Zeit lange; denn es war zwanzig Jahre her. Und das ganze Haus Israel traute nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Hause Israels und sprach: Wenn Ihr mit allen Herzen zum HERRN zurückkehrt, so nehmt die seltsamen Götter und Ashtaroth aus Eurer Mitte und bereitet Eure Herzen dem HERRN vor und dient ihm allein. Und er wird Euch aus der Hand der Philister erretten.
Dann ließen die Kinder Israel Baalim und Ashtaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Führt alle Israel zu Mizpeh zusammen, und ich werde an den HERRN für Euch beten.
Und sie versammelten sich zu Mizpeh und holten Wasser und schütteten es vor den HERRN und fastten an diesem Tag und sagten dort: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Samuel richtete die Kinder Israel in Mizpeh.
Und als die Philister hörten, daß die Kinder Israel zu Mizpe versammelt waren, traten die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört nicht auf, zu Rufen an den HERRN, unseren Gott, um uns, dass er uns aus der Hand der Philister erretten wird.
Und Samuel nahm ein Lamm und opferte es als Brandopfer voll und ganz dem HERRN. Und Samuel rief zum HERRN für Israel und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zur Schlacht gegen Israel. Aber der HERR erschütterte an diesem Tag mit einem großen Sturm über die Philister und entsetzte sie; und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer Israels gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpe und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bisher hat uns der HERR geholfen.
Und die Philister wurden unterworfen, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war seit Samuels Tagen gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister von Israel genommen hatten, wurden Israel wiedergegeben, von Ekron bis nach Gath. Und die Küsten davon ließ Israel aus den Händen der Philister heraus. Und es herrschte Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel seinen ganzen Lebenstag.
Und er ging von Jahr zu Jahr umher nach Bethel und Gilgal und Mizpe und richtete Israel an all diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück; denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und Samuel, als er alt war, machte seine Söhne zum Richtern über Israel.
Und sein erster Sohn hieß Joel, und sein zweiter Sohn Abiah. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht seinen Wegen, sondern verließen sich nach dem Ruhm und nahmen Bestechungen und verwandelten das Urteil.
Und alle Ältesten Israels versammelten sich und kamen zu Samuel zu Ramah.
Und sagte zu ihm: Ihr seid alt, und Eure Söhne gehen nicht nach Euren Wegen. Macht uns nun zum König, der uns richtet wie alle Nationen.
Aber Samuel war enttäuscht, als sie sagten: Gebt uns einen König, der uns richten soll. Und Samuel betete vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört die Stimme des Volkes bei allem, was sie zu Euch sagen. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern sie haben mich abgelehnt, dass ich nicht über sie herrschen sollte.
Und sie haben alles getan, was sie getan haben, seit ich sie aus Ägypten gebracht habe, bis heute. Sie haben mich verlassen und anderen Göttern gedient. Und sie tun es auch Euch.
Und nun hört auf ihre Stimme. Doch widerstrebt sie feierlich und zeigt ihnen die Art des Königs, der über sie regieren wird.
Und Samuel erzählte alle Worte des HERRN dem Volk, das ihn um einen König bat.
Und er sprach: So wird der König über Euch regieren: Er wird Eure Söhne nehmen und für seine Wagen und seine Reiter ernann; und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über tausende und zum Obersten über fünfzig ernennen; und er wird sie dazu aufrichten, seinen Boden zu beugen und seine Ernte zu ernten und seine Waffen zu bauen und seine Wagen zu bauen.
Und er wird Eure Töchter zum Süßwarenhändlern, Kochen und Bäckern machen.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivenhainen nehmen, sogar die Besten, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Saat und Eurer Weinberge nehmen und seinen Beamten und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Knechte, Eure Knechte, Eure besten Jünger und Eure Assen in seine Arbeit bringen.
Er wird ein Zehntel Eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und Ihr werdet an jenem Tag weinen, wegen Euren Königs, den Ihr erwählt habt. Und der HERR wird Euch an jenem Tag nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich, Samuels Stimme zu gehorchen und sprachen: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Nationen sein mögen und unser König uns richten und vor uns hinausgehen und unsere Schlachten führen kann.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und erprobte sie in den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht alle in seine Stadt.
Und da war ein Mann Benjamins, der hieß Kish, Sohn Abiels, Sohn Zerors, Sohn Bechoraths, Sohn Aphias, ein Benjaminer, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn, dessen Name Saul war, einen jungen Mann und einen guten Mann. Und unter den Kindern Israel gab es nicht einen besseren Menschen als er: Er war von seinen Schultern her höher als jeder andere unter dem Volk.
Und die Assen Sauls Vaters wurden verloren. Und Kish sagte zu seinem Sohn Saul: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und macht Euch auf und sucht die Assen.
Und er führte durch den Berg Ephraim und durch das Land Shalisha, aber sie fanden sie nicht. Und sie führten durch das Land Shalim, und sie waren dort nicht. Und er führte durch das Land der Benjamiten, aber sie fanden sie nicht.
Und als sie in das Land Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt und lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht um die Assen kümmert und über uns nachdenkt.
Und er sprach zu ihm: Sieht nun, in dieser Stadt ist ein Mann Gottes, und er ist ein ehrerwürdiger Mann. Alles, was er sagt, wird gewiss geschehen: Lasst uns nun dorthin gehen. Vielleicht kann er uns zeigen, wie wir gehen sollen.
Und Saul sprach zu seinem Diener: Doch siehe, wenn wir gehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen vergeben, und es gibt kein Geschenk für den Mann Gottes. Was haben wir denn?
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier den vierten Teil eines Schekels Silber vor mir: Ich gebe es dem Mann Gottes, um uns den Weg zu erklären.
(Vorher, als ein Mann nach Israel ging, um Gottes Frage zu stellen, sprach er so: Kommt und lasst uns zu dem Seher gehen. Denn jener, der nun Prophet genannt wird, wurde früher Seher genannt.)
Und Saul sprach zu seinem Diener: Gut gesagt: Kommt, wir gehen. Und sie gingen in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel hinaufgingen in die Stadt, fanden sie junge Jungfer, die hinausgingen, um Wasser zu ziehen. Und sie fragten: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist. Siehe, er ist vor Euch. Steht nun auf, denn er ist heute in die Stadt gekommen. Es gibt heute ein Opfer des Volkes an der Hohen Stelle.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er auf den Höhepunkt hinaufgeht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie, was geboten wird. Also seid jetzt auf der Höhe, denn ungefähr zu diesem Zeitpunkt werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen hinauf in die Stadt. Und als sie hineingingen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhepunkt zu gehen.
Und der HERR hatte Samuel in seinem Ohr gesagt, einen Tag vor Sauls Ankunft:
Morgen, um diese Zeit, sende ich Euch einen Mann aus Benjamin, und Ihr sollt ihn zum Obersten meines Volkes Israel gesalbt haben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister erretten kann. Ich habe auf mein Volk gewartet, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Seht den Mann, von dem ich Euch redete! Er wird über mein Volk herrschen.
Und Saul kam Samuel am Tor nahe und sprach: Sag mir, wo ist das Haus des Sehers?
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhepunkt. Ihr werdet heute mit mir essen, und morgen werde ich Euch entlassen und Euch alles erzählen, was in Eurem Herzen steckt.
Und was Euren Assen anbelangt, die vor drei Tagen verloren gegangen sind, so nehmt sie nicht in den Sinn, denn sie sind gefunden worden. Und auf wem ist das ganze Verlangen Israels? Ist es nicht auf Euch und auf das ganze Haus Eures Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminer, der kleinste der Stämme Israels? Und meine Familie ist die kleinste aller Familien Benjamins? Warum spricht Ihr denn so zu mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie in den Speisesaal und ließ sie an der obersten Stelle unter ihnen sitzen, die ihnen geboten wurde, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zu dem Köchin: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Legt ihn bei Euch.
Und der Köchin nahm die Schulter und das, was darauf lag, und legte sie vor Saul. Und Samuel sprach: Seht, was noch übrig ist, legt es vor Euch und nehmt es. Denn bis jetzt wurde es für Euch aufbewahrt, seit ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen. Und Saul aß mit Samuel an diesem Tag.
Und als sie vom Hohen Platz in die Stadt kamen, sprach Samuel mit Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie erwachten früh. Und es geschah um den Frühling des Tages, da Samuel Saul auf den Oberteil des Hauses rief und sprach: Steht auf, damit ich Euch vertreiben kann. Und Saul erwachte und beide, er und Samuel, gingen ins Ausland.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sagte Samuel zu Saul: Nehmt den Diener vor uns, und er ging fort. Steht aber ein wenig still, damit ich Euch das Wort Gottes verkündige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl, legte es auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: Ist es nicht, weil der HERR Euch gesalbt hat, zum Obersten seiner Erbschaft?
Wenn Ihr bis heute von mir fortgegangen seid, werdet Ihr zwei Männer bei Rachels Grab an der Grenze Benjamins in Zelzah finden. Und sie werden Euch sagen: Die Assen, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Sorge um die Assen verlassen und für Euch leidet: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann werdet Ihr von dort fortgehen und zur Ebene von Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männern begegnen, die zu Gott nach Bethel reisen. Einer trägt drei Kinder, ein anderer drei Brotbrote und ein anderer eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brotlöffel geben, die Ihr von ihren Händen empfangen werdet.
Und dann sollt Ihr zum Hügel Gottes kommen, wo die Garnison der Philister liegt. Und wenn Ihr hier in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Reihe von Propheten antreffen, die aus dem hohen Platz herabkommen und vor ihnen eine Posaune, eine Posaune, eine Posaune und eine Harfe prophezeiten.
Und der Geist des HERRN wird Euch treffen, und Ihr werdet mit ihnen Prophezeien und in einen anderen Mann umkehren.
Und so sollt Ihr, wenn diese Zeichen zu Euch kommen, als Gelegenheit dienen, denn Gott ist mit Euch.
Und Ihr sollt vor mir nach Gilgal hinabgehen. Und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer und Friedenopfer zu opfern. Ihr sollt sieben Tage bleiben, bis ich zu Euch herabkomme und Euch zeigen werde, was Ihr tun sollt.
Und es geschah, als er sich von Samuel zurückgekehrt hatte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschahen an diesem Tag.
Und als sie zum Hügel kamen, siehe, eine Reihe von Propheten traf ihn. Und der Geist Gottes kam auf ihn und er prophetierte unter ihnen.
Und es geschah, als alle, die ihn zuvor kennengelernt hatten, sahen, daß er unter den Propheten Prophezeiung machte. Da sprach das Volk einander: Was ist mit dem Sohn von Kish geschehen? Ist auch Saul unter den Propheten?
Einer derselben Orte antwortete und sprach: Wer ist ihr Vater? Es wurde daher ein Sprichwort: Ist auch Saul unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf den hohen Platz.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und seinem Knecht: Wohin seid Ihr gehnt? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sagte: Sag mir, was Samuel zu Euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns gewiss gesagt, dass die Assen gefunden wurden. Aber über das Königreich, über das Samuel gesprochen hat, hat er ihm nichts gesagt.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN zu Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten auferweckt und Euch aus der Hand der Ägypter gerettet, aus der Hand aller Königreiche und aller, die Euch unterdrückten.
Und Ihr habt heute Eure Gott zurückgewiesen, der Euch selbst aus all Euren Bedrängnissen und Trübsalen gerettet hat. Und Ihr habt ihm gesagt: Nein, sondern stellt einen König über uns. Darum stellt Euch nun vor den HERRN in Euren Stämmen und in Euren Tausend.
Und als Samuel alle Stämme Israels näherte, wurde Benjamins Stamm gefangen genommen.
Und als er die Stamme Benjamins ihrer Familien näherte, wurde die Familie von Matri entführt, und Saul, der Sohn von Kish, entführt. Und als sie ihn suchten, fand man ihn nicht.
Darum fragten sie den HERRN noch weiter, ob dieser Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Gefäß.
Und sie liefen fort und holten ihn von dort her. Und als er unter dem Volk stand, war er von seinen Schultern her höher als jeder andere unter dem Volk.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seht ihr den, den der HERR erwählt hat, dass es unter dem ganzen Volk niemanden wie ihn gibt? Und das ganze Volk schrie und sprach: Gott errettet den König.
Und Samuel erzählte dem Volk die Art und Weise des Königreichs und schrieb sie in einem Buch und legte sie vor den HERRN. Und Samuel schickte das ganze Volk weg, jeder zu seinem Hause.
Und Saul kehrte nach Hause nach Gibeah zurück. Und ein Heer von Männern kam mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sprachen: Wie soll dieser Mensch uns retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke mit sich. Aber er hielt seinen Frieden.
Und Nahash, der Ammonite, kam herauf und lagerte sich gegen Jabesh-Gleaad. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahash: Machet mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammonite antwortete ihnen: Unter diesem Bedingung werde ich einen Bund mit Euch schließen, damit ich Eure Augen ausreißen kann und ihn für einen Anstoß an ganz Israel gelegt habe.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Zeit, damit wir Botschafter an alle Küsten Israels senden können. Und dann kommen wir zu Euch, wenn niemand uns retten kann.
Und die Boten kamen zu Gibea Sauls und berichteten dem Volk in den Ohren. Und das ganze Volk hob seine Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Felde. Und Saul sprach: Was leidet dem Volk, dass es weint? Und sie erzählten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes erblickte Saul, als er diese Nachricht hörte. Und sein Zorn war groß.
Und er nahm ein Joch von Rindern und zerschnitt sie in Stücke und sandte sie an alle Küsten Israels mit den Gesandten, und sprach: Wer nicht nach Saul und Samuel kommt, so soll es seinen Rindern geschehen. Und der Furcht des HERRN fiel auf das Volk, und sie kamen mit einem einzigen Begehren heraus.
Und als er sie in Bezek zählte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend und die Männer Juda dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr den Männern von Jabesh-Gleaad sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, sollt Ihr helfen. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Männern von Jabesh. Und sie freuten sich.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch und ihr sollt mit uns alles tun, was Euch gefällt.
Und es geschah am morgigen Tag, als Saul das Volk in drei Truppen brachte. Und sie kamen am Morgenwache in die Mitte der Heerscharen und töteten die Ammoniteer bis zur Hitze des Tages. Und die übrigen wurden zerstreut, so dass zwei von ihnen nicht zusammengeblieben waren.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist es, der sagte: Sollte Saul über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie töten können.
Und Saul sprach: Heute soll niemand getötet werden; denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt und lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal. Und dort machten sie Saul vor dem HERRN zum König in Gilgal. Und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und dort freuten sich Saul und alle Männer Israels sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe Eure Stimme gehorcht, in allem, was Ihr mir gesagt habt, und einen König über Euch gemacht.
Und nun, siehe, der König wandelt vor Euch; und ich bin alt und grauhaarig; und siehe, meine Söhne sind mit Euch; und ich habe von meiner Kindheit bis heute vor Euch gewandelt.
Und siehe, hier bin ich: Zeugnis gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochse habe ich gefangen genommen? Wessen Arsch habe ich gefangen genommen? Wem habe ich verführt? Wem habe ich unterdrückt? Oder von wessen Hand habe ich eine Bribe erhalten, damit ich meine Augen verschließe? Und ich werde es Euch wiederherstellen.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht beraubt, uns nicht unterdrückt, Ihr habt nichts von jemandem genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist Zeuge gegen Euch, und sein Gesalbt ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR hat Mose und Aaron vorangetrieben und Eure Väter aus dem Lande Ägypten hervorgebracht.
Haltet Euch also still, damit ich vor dem HERRN mit Euch redee über all die gerechten Taten des HERRN, die er euch und euren Vätern getan hat.
Als Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter an den HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten brachten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in den Händen von Seisera, Hauptmann der Heerscharen von Hazor, und in die Hände der Philister und des Königs von Moab. Und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen an den HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baalim und Ashtaroth gedient haben. Aber nun löscht uns aus der Hand unserer Feinde und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, und Bedan, und Jephtha und Samuel, und errettete Euch aus der Hand Eures Feindes auf allen Seiten, und Ihr wohntet in Geborgenheit.
Und als Ihr saht, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch kam, sagt Ihr mir: Nein, ein König wird über uns herrschen, als der HERR, Euer Gott, Euer König war.
Und nun siehe, den König, den Ihr erwählt habt und den Ihr begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen die Gebote des HERRN rebelliert, so sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott, nachgehen.
Doch wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen die Befehle des HERRN rebelliert, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie sie gegen Eure Väter war.
Und nun steht und seht dieses große Ding, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht heutige Weizenernte? Ich rufe den HERRN an, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, dass Euer Bostum groß ist, wie Ihr es vor dem HERRN getan habt, einen König an Euch zu bitten.
Und Samuel rief den HERRN an. Und der HERR sandte an diesem Tag Dunkel und Regen. Und das ganze Volk hatte große Furcht vor dem HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Für Eure Diener betet dem HERRN, Eurem Gott, dass wir nicht sterben. Wir haben dieses Übel zu all unseren Sünden hinzugefügt, um einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht: Ihr habt all diese Bosheit getan. Doch folge doch nicht dem HERRN, sondern dient ihm mit ganzem Herzen.
Und tratet nicht ab, denn dann solltet Ihr nach vergeblichen Dingen gehen, die weder nützen noch befreien können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht wegen seines großen Namens verlassen; denn es hat ihn gefreut, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und was mich betrifft, so verbietet mir, gegen den HERRN zu sündigen, dass ich nicht mehr für Euch betet. Aber ich werde Euch den guten Weg und den rechten Weg lehren.
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm in aller Wahrheit mit ganzem Herzen: denn merkt, was er für Euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch immer böse tut, werdet Ihr vernichtet, Ihr und Euer König.
Saul regierte ein Jahr; und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Und Saul erwählte ihm dreitausend Männer aus Israel. Von ihnen waren zweitausend mit Saul in Michmash und auf dem Berg Bethel und tausend mit Jonathan in Gibeah Benjamins. Und er sandte den übrigen Volk zu seinem Zelt.
Und Jonathan besiegte die Garnison der Philister in Geba, und die Philister hörten von ihr. Und Saul zog die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und alles Israel hörte, dass Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und dass auch Israel vor den Philistern abscheulich war. Und das Volk wurde nach Saul zu Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich zusammen, um mit Israel zu kämpfen, dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und Volk wie der Sand am Meeresrand in großer Menge. Und sie kamen herauf und lagerten sich in Michmash, östlich von Bethaven.
Und als die Männer Israels sahen, dass sie in einem Schlupf waren, weil das Volk in Not war, versteckte sich das Volk in Höhlen, in Gruben, in Felsen, auf hohen Plätzen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan nach dem Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm, und erschütterte sich.
Und er blieb sieben Tage, wie Samuel ihm geboten hatte. Samuel kam aber nicht nach Gilgal, und das Volk wurde von ihm verstreut.
Und Saul sprach: Bringt mir hier ein Brandopfer und Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer an.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, kam Samuel. Und Saul ging hinaus, ihn zu besichtigen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich gesehen habe, daß das Volk von mir verstreut war und daß Ihr nicht innerhalb der bestimmten Tage kamt, und daß sich die Philister in Michmash versammelten.
Darum sagte ich: Die Philister werden mich nun nach Gilgal treffen, und ich habe nicht den HERRN gebetet. Darum habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer geboten.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt folglich getan, Ihr habt die Gebote des HERRN, Eures Gottes, nicht gewahrt, die er Euch geboten hat; denn nun hätte der HERR Euren Königreich für immer auf Israel errichtet.
Doch Eure Herrschaft wird nicht fortgehen: Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, Oberste über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht gehorcht habt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel stand auf und zog ihn von Gilgal nach Gibeah Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das mit ihnen war, wohnten in Gibeah Benjamins. Aber die Philister lagerten sich in Michmash.
Und die Sprecher kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich an den Weg, der zu Ophrah führt, ins Land von Shual.
Und ein anderes Volk verwandelte sich in den Weg nach Bethhoron. Und ein anderes Volk verwandelte sich in den Weg der Grenze, die zum Tal von Zeboim in die Wüste führt.
Es gab keinen Schmied in ganz Israel, denn die Philister sagten: So sollen die Hebräer sie zum Schwert oder zum Speer machen.
Und alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeden zu schärfen, seinen Teil, seinen Schaft, seine Axt und seinen Schaft.
Und doch hatten sie eine Dosis für die Maskottchen, für die Gestalten, für die Gabeln, die Achsen und die Schärfe der Besen.
Und es geschah in dem Tag des Kampfes, da kein Schwert noch Speer in der Hand eines der Völker, die mit Saul und Jonathan waren, gefunden wurde. Aber es wurde mit Saul und seinem Sohn Jonathan gefunden.
Und die Garnison der Philister ging in die Passage von Michmash.
Es geschah eines Tages, als Jonathan, der Sohn Sauls, dem jungen Mann, der seine Rüstungen trug, sagte: Kommt und lasst uns zur Garnison der Philister gehen, das heißt, auf der anderen Seite. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibeah unter einem Granatapfelbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, Ichabods Bruder, der Sohn von Phinehas, der Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zu der Garnison der Philister gelangen wollte, gab es einen scharfen Felsen auf einer Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Und der Name der einen war Bozez und der Name der anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag gegen Michmash im Norden, die andere gegen Gibeah im Süden.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Bewaffnung trug: Kommt und lasst uns zur Garnison dieser Unbeschnittenen hinübergehen. Vielleicht wird der HERR für uns arbeiten, denn der HERR hat keine Begrenzung, nur wenige oder viele zu retten.
Und sein Rüstungsträger sagte zu ihm: Tut, was in Eurem Herzen ist. Kehrt um. Und siehe, ich bin mit Euch, wie Ihr es wollt.
Dann sprach Jonathan: siehe, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns ihnen entdecken.
Wenn sie uns so sagen: Zögert, bis wir zu Euch kommen. Dann werden wir an unserer Stelle stillstehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber so sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufgehen; denn der HERR hat sie in unsere Hand gebracht. Und dies wird uns ein Zeichen sein.
Und beide entdeckten sich in der Garnison der Philister. Und die Philister sagten: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt zu uns, und wir zeigen Euch etwas. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Kommt nach mir. Denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und seine Füße und seine Rüstung tragende folgte ihm. Und sie fielen vor Jonathan, und seine Rüstung tragende schlug nach ihm.
Und diese erste Schlacht, die Jonathan und sein Rüstungsträger vollbrachten, bestand aus etwa zwanzig Mann, in einem Land von etwa einem halben Hektar, das ein Joch von Rindern plündern konnte.
Und es schüttelte sich in der Heerscharen, auf dem Feld und unter allen Völkern: Auch die Garnison und die Vernichter schüttelten, und die Erde erschüttelte sich. Es war also ein sehr großes Schütteln.
Und die Bewacher Sauls in Gibeah Benjamins sahen. Und siehe, die Volksmenge verschmolzen und fuhren fort, einander zu zerschlagen.
Und Saul sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Bezählt nun und seht, wer von uns weg ist. Und als sie bezählt hatten, siehe, Jonathan und sein Rüstungsträger waren nicht da.
Und Saul sprach zu Ahiah: Bringt hier die Lade Gottes her. Denn die Lade Gottes war damals bei den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, ging das Geräusch, das in der Heerscharen der Philister herrschte, weiter und wuchs. Und Saul sprach zu dem Priester: Nimmt Eure Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen den andern, und es herrschte eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor dieser Zeit mit den Philistern waren, die mit ihnen aus dem ganzen Land in das Lager kamen, waren auch mit den Israeliten, die Saul und Jonathan begleiteten.
So auch alle Männer Israels, die sich auf dem Berg Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister flohen. Auch sie folgten ihnen hart im Kampf.
Und der HERR rettete Israel an diesem Tag. Und die Schlacht überging zu Bethaven.
Und die Männer Israels waren an diesem Tag in Verzweiflung; denn Saul hatte das Volk geschworen: Verflucht sei derjenige, der bis zum Abend alles verzehrt, damit ich meinen Feinden entschuldige. Und keiner der Leute hatte das Essen gegessen.
Und alle in diesem Land kamen zu einem Wald, und auf dem Boden lag Honig.
Und als das Volk in das Walde kam, siehe, der Honig fiel; aber niemand trat seine Hand vor seinen Mund, denn das Volk fürchtete den Eid.
Jonathan aber hörte nicht, als sein Vater das Volk zum Eid brachte. Darum legte er den Ende seines Stangen in seine Hand und steckte ihn in einen Honigkamm. Und er legte seine Hand in seinen Mund. Und seine Augen wurden erleuchtet.
Und einer der Leute antwortete und sprach: Euer Vater hat das Volk mit einem bösen Eid befohlen und gesagt: Verflucht sei derjenige, der heute alles verzehrt. Und das Volk war schwach.
Dann sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt: Seht, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich etwas von diesem Honig schmeckt habe.
Was wäre noch mehr, wenn das Volk noch heute freie Früchte ihrer Feinde gegessen hätte, die sie gefunden hatten? Hätte es nun nicht viel größere Schlacht unter den Philistern gegeben?
Und sie schlugen die Philister an diesem Tag von Michmash nach Aijalon. Und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Schätze und nahm Schafe und Rinder und Kalbe und tötete sie auf den Boden. Und das Volk aß sie mit dem Blut.
Und sie sagten zu Saul und sprachen: Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt verstoßen; rollt mir heute einen großen Stein.
Und Saul sprach: Zerstreut Euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mich hierher, alle seine Ochsen und alle seine Schafe, und tötet sie hierher und nährt sie; und dürft nicht gegen den HERRN sündigen, indem ihr mit dem Blut nährt. Und das ganze Volk brachte jene Nacht alle seine Ochsen mit sich und tötete sie dorthin.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN: Das war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Und Saul sprach: Lasst uns nachts nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht verwöhnen, und lassen wir nicht einen Mann von ihnen übrig. Und sie sagten: Tut, was für Euch gut erscheint. Dann sprach der Priester: Lasst uns uns nähern zu Gott.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinuntergehen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels übergeben? Aber er antwortete ihm nicht an diesem Tag.
Und Saul sprach: Nehmt Euch hierher, alle Obersten des Volkes, und nehmt und seht, wo dieser Sünde heute stand.
Denn wie der HERR lebt, der Israel errettet, so wird er wohl sterben, auch wenn er mein Sohn Jonathan ist. Aber unter allen Völkern war kein Mensch da, der ihm antwortete.
Und er sprach zu allen Israel: Ihr sollt auf einer Seite sein, und ich und mein Sohn Jonathan auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: tut, was Euch gefällt.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt mir ein vollkommenes Los. Und Saul und Jonathan wurden genommen, doch das Volk entkam.
Und Saul sprach: Schlachtet mich und meinen Sohn Jonathan untereinander. Und Jonathan wurde genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sagt mir, was Ihr getan habt. Und Jonathan sagte ihm: Ich habe nur einen kleinen Honiggeschmack mit dem Ende der Stange in meiner Hand gegessen, und siehe, ich muß sterben.
Und Saul antwortete und sprach: Gott tut dies und noch mehr: Ihr werdet gewiss sterben, Jonathan.
Und das Volk sprach zu Saul: Sollte Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Verbietet Allah! So wie der HERR lebt, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen; denn er hat heute mit Gott getan. Also errettete das Volk Jonathan, dass er nicht starb.
Und Saul fuhr fort, die Philister zu verfolgen. Und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde auf allen Seiten, gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo er sich auch wandte, erschreckte sie.
Und er sammelte eine Heerscharenschaft und besiegte die Amalekiten und errettete Israel aus den Händen jener, die sie verderbten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und die Namen seiner beiden Töchter waren dies: Merab der Erstgeborenen und Michal der Jüngeren.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, Tochter Ahimaas. Und der Hauptmann seiner Heerscharen hieß Abner, Sohn Ners, Sauls Onkel.
Und Kish war der Vater von Saul, und Ner der Vater von Abner war der Sohn von Abiel.
Und es war ein harter Krieg gegen die Philister seit allen Tagen Sauls. Und als er einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu ihm.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zum König zu machen über sein Volk, über Israel. Darum hört nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel getan hat, wie er ihn auf den Weg wartete, als er aus Ägypten kam.
Geht nun und schlägt Amalek und zerstößt alles, was sie haben, und rettet sie nicht, sondern tötet Mann und Frau, Jungtiere und Säuglinge, Ochse und Schafe, Kamel und Ass.
Und Saul versammelte das Volk und zählte in Telaim zweihunderttausend Fußmänner und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Keniten: Geht hin und zerstöre Euch unter den Amalekiten, damit ich Euch nicht mit ihnen vernichten kann. Ihr habt allen Kindern Israel die Güte gewährt, als sie aus Ägypten kamen. Also zogen die Keniten unter den Amalekiten hinab.
Und Saul besiegte die Amalekiten aus Havilah, bis Ihr zu Shur kamt, dem Ort gegen Ägypten.
Und er brachte Agag, den König der Amalekiten, ins Leben und zerstörte das ganze Volk mit dem Kanten des Schwertes.
Aber Saul und das Volk ersparten Agag und das Beste aus den Schafen und den Rindern und den Fettlingen und den Lämmern und alles Gute, und wollten sie nicht völlig zerstören. Aber alles Unwürdige und alles Verweigerte zerstören sie völlig.
Und Samuel erfuhr das Wort des HERRN:
Es tut mir leid, dass ich Saul zum König ernannte, denn er hat mich nicht gefolgt und meine Gebote nicht gefolgt. Und das beunruhigt Samuel, und er rief die ganze Nacht an den HERRN.
Und als Samuel früh aufstieg, um sich morgens mit Saul zu treffen, wurde Samuel gesagt: Saul kam nach Karmel. Und siehe, er stellte ihm einen Ort. Und er ging fort und ging hinunter nach Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sprach zu ihm: Gesegnet seid Ihr vom HERRN. Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet nun dieses Bluten der Schafe in meinen Ohren und das Vertilgen der Rinder, das ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht; denn das Volk hat das Beste von Schafen und Rindern gerettet, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern. Und das übrige haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde Euch sagen, was der HERR heute Nacht zu mir geredet hat. Und er sprach zu ihm: Hört auf.
Und Samuel sprach: Als Ihr in Eurer Sicht wenig wart, wurdet Ihr nicht zum Obersten der Stämme Israels, und der HERR hat Euch zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR hat Euch auf eine Reise gesandt und gesagt: Geht und zerstöre die Sünder Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie verzehrt sind.
Warum seid Ihr also der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern auf dem Verderben geflohen? Und habt vor dem HERRN Böses getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gegangen, den der HERR mich gesandt hat, und ich habe Agag den König von Amalek gebracht und die Amalekiter völlig zerstört.
Aber das Volk nahm die Schafe und die Rinder, die Obersten der Dinge, die völlig zerstört werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Hat der HERR so viel Freude an Brandopfern und Opfern wie an Gehorsam an der Stimme des HERRN? Siehe, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn der Aufstand ist wie die Sünde der Hexekunst, und der Trübsal ist wie Ungerechtigkeit und Götzenei. Weil Ihr das Wort des HERRN verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu werden.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des HERRN und Eure Worte verstoßen, weil ich dem Volk gefürchtet habe und ihrer Stimme gehorcht habe.
Und darum bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehre wieder zu mir, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren. Ihr habt das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat Euch abgelehnt, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er die Röcke seines Mantels fest, und sie brach.
Und Samuel sprach zu ihm: Der HERR hat heute das Königreich Israel von Euch zerrissen und es einem Nachbarn Euren gegeben, der besser ist als Euer.
Und auch die Stärke Israels wird weder liegen noch bereuen, denn er ist kein Mensch, um sich zu bereuen.
Und er sprach: Ich habe gesündigt. Doch ehrt mich nun vor den Älteren meines Volkes und vor Israel und kehre wieder zu mir, damit ich den HERRN, Euren Gottes, verehre.
Und Samuel wandte sich Sauls an. Und Saul vereint den HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt mir hier Agag, den König der Amalekiten. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Die Bitterkeit des Todes ist gewiss vergangen.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so wird Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah, und Saul ging zu seinem Hause nach Gibeah Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr, um Saul zu sehen, bis zu seinem Tode. Dennoch trauerte Samuel um Saul. Und der HERR bereutete, dass er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr für Saul weinen, da ich ihn verweigert habe, über Israel zu regieren? Füllt Euren Horn mit Öl und nehmt hin: Ich werde Euch zu Jesse dem Bethlehemer schicken, denn ich habe mir einen König unter seinen Söhnen bereitet.
Und Samuel sprach: Wie kann ich hin? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt mit Euch ein Hefe und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft zum Opfer Jesse hin, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt. Und Ihr sollt dem, den ich Euch genannt habe, zu mir einweichen.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt erschütterten ihn, und sprachen: Kommt Ihr in Frieden?
Und er sprach: In Frieden. Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zur Opfern. Und er heiligte Jesse und seine Söhne und rief sie zur Opfern.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Wahrlich, der Gesalbte des HERRN ist vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Schaut nicht auf seine Gestalt oder auf seine Höhe; denn ich habe ihn verweigert. Denn der HERR sieht nicht, wie ein Mensch sieht; denn ein Mensch schaut auf das Aussehen, aber der HERR auf das Herz.
Darauf rief Jesse Abinadab an und ließ ihn vor Samuel vorbeigehen. Und er sprach: Der HERR hat dies auch nicht erwählt.
Und dann ließ Jesse Shammah vorbeigehen und sagte: Der HERR hat das hier auch nicht gewählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel. Und Samuel sagte zu Jesse: Der HERR hat sie nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Sind hier alle Eure Kinder? Und er sprach: Da bleibt noch der jüngste, und siehe, er pflegt die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und mit einem schönen Gesicht, und es war gut zu sehen. Und der HERR sprach: Stehet auf und anotet ihn, denn er ist es.
Und Samuel nahm den Horn des Öls und betete ihn unter seinen Brüdern an. Und der Geist des HERRN kam von jenem Tag an auf David. Und Samuel ging zu Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigt ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Sieht, ein böser Geist von Gott beunruhigt Euch.
Möge unser Fürst nun Eure Diener befehlen, die vor Euch sind, einen tapferen Harfenspieler zu suchen. Und es wird geschehen, wenn der böse Geist Gottes über Euch ist, er wird mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet wohl sein.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Bereitet mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn des Bethlehemiten gesehen, der geschickt spielt und einen mächtigen, tapferen Mann, einen Kriegsmann und einen klugen Mann in den Dingen, und einen guten Mann, und der HERR ist mit ihm.
Darum sandte Saul Boten zu Jesse und sprach: Sendet mir Euer Sohn David, der mit den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen Arsch voll Brot und eine Flasche Wein und ein Kind und sandte sie von seinem Sohn David zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr, und er wurde zu seinem Waffenträger.
Und Saul sandte zu Jessie und sprach: Lasst David stehen vor mir, denn er hat sich vor mir erfreut.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul war erfrischend und wohl, und der böse Geist verließ ihn.
Nun versammelten sich die Philister zum Kampf ihre Heere und versammelten sich in Shochoh, dem Ort Judas, zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israels versammelten sich zusammen und lagerten sich am Tal von Elah und kämpften gegen die Philister.
Und die Philister saßen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel saßen auf einem Berg auf der anderen Seite. Und zwischen ihnen war ein Tal.
Und ein Held aus dem Lager der Philister, genannt Goliath von Gath, kam heraus, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Messinghelm über seinem Kopf und war mit einem Briefmantel bewaffnet. Das Gewicht des Helmes war fünftausend Schekel Messing.
Und seine Beine waren aus Messing, und zwischen seinen Schultern war ein Ziel aus Messing.
Und sein Speerstahl war wie der Strahl eines Webers; und der Kopf seines Speers wiegte sechshundert Schekel Eisen. Und einer, der einen Schild trug, ging vor ihn.
Und er stand und rief zu den Heeren Israels und sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr heraus, um Eure Schlacht zu führen? Bin ich nicht ein Philister und Ihr dienten Saul? Wählet Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Knechte sein. Wenn ich dagegen überwinde und ihn töte, so seid Ihr unsere Knechte und dient uns.
Und der Philister sprach: Ich widerstrebe heute den Heeren Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie entsetzt und sehr befürchtet.
David war der Sohn des Ephrathis von Bethlehemjudah, dessen Name Jesse war, und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann ging unter die Menschen als alter Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne Jesses folgten Sauls zur Schlacht. Und die Namen seiner drei Söhne, die zur Schlacht gingen, waren Eliab, der Erstgeborene, und neben ihm Abinadab und die dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Ältesten folgten Saul.
Aber David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu füttern.
Und der Philister näherte sich dem Morgen und dem Abend und stellte sich vierzig Tage lang.
Und Jesse sprach zu seinem Sohn David: Nehmt nun für Eure Brüder eine Epha aus diesem gepflanzten Korn und diese zehn Brote und ruft zum Lager Eurer Brüder.
Nehmt diese zehn Käse dem Obersten ihrer Tausend und seht, wie Eure Brüder gehorchen, und nehmt ihre Gelübde.
Und Saul und sie und alle Männer Israels waren im Tal von Elah und kämpften mit den Philistern.
Und David stand früh am Morgen auf und ließ die Schafe bei einem Hüter, nahm sie und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und er kam zur Schlacht, da die Heerscharen zur Schlacht zogen, und schrie für die Schlacht.
Denn Israel und die Philister hatten die Schlacht in Gang gebracht, Armee gegen Armee.
Und David legte seine Wagen in die Hand des Treuhänders der Wagen und lief in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, da kam der Held, der Philister von Gath, genannt Goliat, aus den Heeren der Philister und redete nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels, als sie ihn sahen, flohen vor ihm und hatten große Angst.
Und die Männer von Israel sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der heraufgekommen ist? Er ist heraufgekommen, um Israel zu widersetzen. Und der Mann, der ihn tötet, wird ihn durch große Reichtümer bereichern und ihm seine Tochter geben und sein Vaters Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm saßen, und sprach: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und den Schande Israels wegnimmt? Wer ist dieser ungeschnittene Philister, dass er den Heeren des lebenden Gottes widerstehen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: Dem Mann, der ihn tötet, soll es so geschehen.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, als er zu den Männern redete. Eliabs Zorn war gegen David aufgetrieben, und er sprach: Warum kamt Ihr herab? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euren Stolz und Euren Unsinn in Eurem Herzen; denn Ihr seid herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und redete nach demselben Muster. Und das Volk antwortete ihm wieder nach demselben Muster.
Und als die Worte, die David sprach, gehört wurden, hörten sie sie vor Saul. Und er sandte nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Niemand soll sein Herz wegen ihm versäumen; Euer Knecht wird gehen und mit diesem Philister kämpfen.
Und Saul sprach zu David: Ihr seid nicht in der Lage, gegen diesen Philister zu gehen, um mit ihm zu kämpfen. Ihr seid nur ein junger Mann, und er war ein Krieger von Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Euer Diener hielt die Schafe seines Vaters. Und da kam ein Löwe und ein Bär und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm und schlug ihn und brachte ihn aus seinem Mund. Und als er gegen mich aufstieg, nahm ich ihn an seinen Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat den Löwen und den Bären getötet, und dieser ungeschnittene Philister wird wie einer von ihnen sein, da er den Heeren des lebenden Gottes widerstande.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus der Pfote des Löwen und aus der Pfote des Bären gerettet hat, wird mich aus der Hand dieses Philisters erretten. Und Saul sprach zu David: Geht hin, und der HERR sei mit Euch.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Bewaffnung und legte ihm einen Messinghelm auf den Kopf. Und er bewaffnete ihn mit einem Briefmantel.
Und David befestigte seine Rüstungen mit seinem Schwert und befahl, zu gehen, da er es noch nicht bewiesen hatte. Und David sprach zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, da ich sie noch nicht bewiesen habe. Und David ließ sie ihm ab.
Und er nahm seine Stange in seine Hand und erwählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtensack, den er hatte, sogar in einem Klebeband. Und seine Schlinge war in seiner Hand. Und er kam dem Philister nahe.
Und der Philister kam und näherte sich David, und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihn hin.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verachtete er ihn; denn er war ein junger Mann, behutsam und höflich.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr mit Stangen zu mir kommt? Und der Philister verflucht David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich gebe Euer Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes.
Und David sprach zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit einem Schwert und einem Speer und einem Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des Heeresfürsten, des Gottes der Heerscharen Israels, den Ihr widersetzt habt.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und ich werde heute die Leichen der Heerscharen der Philister den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es in Israel einen Gott gibt.
Und diese ganze Versammlung wird wissen, dass der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet. Denn die Schlacht gehört dem HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David näherte. Und David zögerte und lief zu der Armee, um den Philister zu treffen.
Und David legte seine Hand in seinen Beutel und nahm dort einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn. Und der Stein fiel ihm in die Stirn. Und er fiel auf die Erde.
Und David besiegte den Philister mit einem Sling und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn; doch David hatte kein Schwert.
Und David lief und trat auf den Philister und nahm sein Schwert und zog es aus seinem Fell und tötete ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit ihm. Und als die Philister ihren Helden tot sahen, flohen sie.
Und die Männer Israels und Judas erhoben sich und schrieen und verfolgten die Philister, bis Ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, sogar nach Gath und nach Ekron.
Und die Kinder Israel traten zurück, nachdem sie die Philister verfolgt hatten. Und sie verunglückten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem. Aber er legte seine Rüstung in sein Zelt.
Und als Saul David sah, wie er gegen den Philister ging, sagte er zu Abner, dem Hauptmann der Heerscharen, Abner, wessen Sohn dieser Junge ist? Und Abner sprach: Wie Eure Seele lebt, König, kann ich nicht sagen.
Und der König sprach: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und da David aus der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in seinen Händen.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn seid Ihr, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Euer Diener Jesse aus Bethlehem.
Und es geschah, als er seine Rede mit Saul beendet hatte, war die Seele Jonathans mit Davids Seele verbunden, und Jonathan liebte ihn als seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr zu Hause seines Vaters gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn als seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan rieb sich von dem Kleid ab, das er trug, und gab es David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging hinauf, wo auch immer Saul ihn sandte, und handelte weise. Und Saul stellte ihn über die Krieger. Und er wurde von allen Völkern und auch von Sauls Dienern angenommen.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht der Philister zurückkehrte, kamen die Weiber aus allen Städten Israels, und sangen und tanzten, um König Saul zu begegnen, mit Taverne, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Weiber antworteten einander, als sie spielten und sagten: Saul hat seine Tausende getötet, David seine Zehntausend.
Und Saul war sehr wütend, und dieser Sprichwort enttäuschte ihn. Er sprach: Sie haben David zehntausend zugeschrieben, und sie haben mir nur tausend zugeschrieben. Und was kann er mehr haben, als das Königreich?
Und Saul sah David von jenem Tag an und nach.
Und es geschah am Morgen, da kam der böse Geist Gottes auf Saul und er mitten im Haus Prophezeiung machte. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher. Und Saul hatte eine Javelin in seiner Hand.
Und Saul geworfen die Javelin, denn er sagte: Ich werde David sogar zur Mauer mit ihr schlagen. Und David verzichtete zweimal auf seine Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und von Saul weggegangen war.
Darum ließ ihn Saul von sich nehmen und machte ihn zum Obersten über tausend; und er ging hinaus und kam vor das Volk.
Und David handelte sich weise in allen seinen Taten, und der HERR war mit ihm.
Darum fürchtete er sich vor Saul, als er sah, dass er sehr weise war.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, weil er hinausging und vor ihnen kam.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, ich gebe Euch sie zur Frau. Nur seid weise für mich und kämpft in den Schlachten des HERRN. Denn Saul sprach: Meine Hand sei nicht auf ihn, sondern die Hand der Philister.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel? Ich soll Königs Schwieger sein?
Aber es geschah zu dem Zeitpunkt, als Merab Sauls Tochter David gegeben worden war, dass sie Adriel, dem Meholaten, zur Frau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und das Ding gefiel ihm.
Und Saul sprach: Ich gebe ihm sie, damit sie ihm eine Falle sei und die Hand der Philister gegen ihn sein möge. Darum sprach Saul zu David: Ihr werdet heutzutage meine Schwiegerin sein.
Und Saul befahl seinen Knechten: Sprecht heimlich mit David und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch. Und nun werdet Ihr Königs Schwieger.
Und Sauls Diener redeten diese Worte in den Ohren Davids. Und David sprach: Ist es für Euch leicht, königlicher Schwieger zu sein, da ich ein armes Mann bin und leicht geschätzt wird?
Und die Knechte Sauls sagten ihm: So redete David.
Und Saul sprach: So sollt Ihr zu David sagen: Der König will keinen Tribut, sondern hundert Vorderhaut der Philister, um den Feinden des Königs entschuldigt zu werden. Aber Saul dachte, David würde in die Hand der Philister fallen.
Und als seine Diener David diese Worte sagten, freute sich David, Königs Schwieger Sohn zu sein. Und die Tage waren noch nicht vergangen.
Darum erhob sich David und seine Männer und schlug zweihundert Mann von den Philistern. Und David brachte ihre Vorhaut und sie gab sie dem König in vollem Umfang, damit er Königs Schwieger wurde. Und Saul gab ihm Michal, seine Tochter, zum Weibe.
Und Saul sah und wusste, dass der HERR mit David war und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr, und Saul wurde Davids ständiger Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen fort. Und als sie fortgingen, behielt sich David weiser als alle Diener Sauls. Und sein Name wurde sehr berühmt.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Aber Jonathan, Sauls Sohn, freute sich sehr über David. Und Jonathan sagte zu David: Mein Vater Saul sucht, dass er Euch tötet. Also bitte ich Euch, nehmt Euch bis zum Morgen auf und bleibt in einem geheimen Ort, und versteckt Euch.
Und ich werde hinausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und mich mit meinem Vater von Euch unterhalten, und was ich sehe, das ich Euch sagen werde.
Und Jonathan sprach von David zu seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Der König soll nicht wider seinen Knechten sündigen, wider David; denn er hat nicht wider dich gesündigt, und seine Werke sind für dich sehr gut gewesen.
Denn er hat sein Leben in seine Hand gelegt und den Philister getötet, und der HERR hat für ganz Israel ein großes Heil geschaffen. Ihr habt es erfahren und freut Euch. Warum also sündigt Ihr gegen unschuldiges Blut, um ohne Grund David zu töten?
Und Saul hörte auf die Stimme Jonathans. Und Saul versprach: So wie der HERR lebt, wird er nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David und zeigte ihm alles. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war vor ihm wie in früheren Zeiten.
Und es war wieder Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern und tötete sie mit großer Schlacht. Und sie flohen vor ihm.
Und der böse Geist des HERRN griff Saul an, als er in seinem Haus saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David mit der Javelin sogar in die Mauer zu schlagen. Aber er schlüpfte aus Sauls Angesicht und schlug die Javelin in die Mauer. Und David floh und floh jener Nacht.
Und Saul sandte auch Boten nach Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Und Michal, Davids Frau, sagte zu ihm: Wenn Ihr nicht bis zum Abend Eures Lebens bewahrt, werdet Ihr morgen getötet werden.
Und Michal ließ David durch ein Fenster hinunter, und er floh und floh und floh.
Und Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett. Und er legte eine Ziegenhaare für ihn und überdeckte ihn mit einem Tuch.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder, um David zu sehen und zu sagen: Bringt ihn zu mir ins Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten kamen, sah man ein Bild im Bett, mit einer Ziegenhaare für seine Unterstützung.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er entkommen ist? Und Michal antwortete Saul: Er sagte zu mir: Lasst mich gehen. Warum soll ich dich töten?
Und David floh und floh und kam zu Samuel nach Ramah und erzählte ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Seht, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie die Gesellschaft der Propheten sahen, die Propheten waren, und Samuel als Befehl über sie stand, stand der Geist Gottes auf den Boten Sauls, und sie prophetierten auch.
Und es wurde Saul erzählt, er sandte andere Boten, und sie prophetierten ebenso. Und Saul sandte wieder Boten zum dritten Mal, und sie prophetierten auch.
Und er ging auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und man sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Ramah.
Und er ging zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch über ihm. Und er ging fort und prophetierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er zog seine Kleider ab und prophetierte ebenso vor Samuel und lag ganz Tag und Nacht nackt. Warum sagen sie, Saul gehört auch zu den Propheten?
Und David floh von Naioth in Ramah und kam und fragte Jonathan: Was habe ich getan? Was ist meine Ungerechtigkeit? Was ist meine Sünde vor Eurem Vater, dass er mein Leben suche?
Und er sprach zu ihm: Verbietet mir, Ihr werdet nicht sterben. Mein Vater wird nichts tun, klein oder groß, sondern es mir zeigen. Und warum sollte mein Vater dieses Ding vor mir verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwor noch und sprach: Euer Vater weiß wohl, dass ich in Euren Augen Gnade gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht Jonathan wissen, damit er nicht erbittert wird. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, zwischen mir und dem Tod ist nur ein Schritt.
Dann sprach Jonathan zu David: Was Eure Seele wünscht, ich werde es sogar für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte mit dem König bei der Speise sitzen. Aber lasst mich gehen, damit ich mich auf dem Feld bis zum dritten Abendtag verstehe.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisse, so sagt: David hat mich darum gebeten, in seine Stadt Bethlehem zu flüchten. Dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: Es ist gut, Euer Diener wird Frieden haben; aber wenn er sehr wütend ist, dann vergewissert Euch, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
Darum sollt Ihr mit Eurer Dienerin gütig umgehen, denn Ihr habt Euren Diener in einen Bund des HERRN mit Euch gebracht. Doch wenn es in mir Unrecht ist, tötet mich selbst. Warum bringt Ihr mich zu Eurem Vater?
Und Jonathan sprach: Unweit von Euch. Wenn ich gewusst hätte, dass mein Vater beabsichtigt hatte, Euch zu treffen, würde ich es Euch nicht sagen?
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns hinausgehen auf das Feld. Und sie gingen beide hinaus auf das Feld.
Und Jonathan sprach zu David: O HERR, Gott Israels! Wenn ich morgen oder am dritten Tag meinen Vater gehorcht habe, siehe, wenn es David wohl ist, dann sende ich ihn nicht zu Euch und will es Euch zeigen.
Der HERR tut so und vieles mehr zu Jonathan. Aber wenn mein Vater es wolle, dass er Euch tut, dann werde ich es Euch zeigen und Euch entlassen, damit Ihr in Frieden gehen könnt. Und der HERR sei mit Euch, wie er mit meinem Vater war.
Und während ich lebe, sollt Ihr mir nicht nur die Güte des HERRN zeigen, dass ich nicht sterbe.
Aber auch sollt Ihr Eure Güte für immer aus meinem Hause nehmen. Nicht, wenn der HERR die Feinde Davids von allen Seiten der Erde ausrottet hat.
Und so machte Jonathan einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Lasst den HERRN es sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David wieder schwören, weil er ihn liebte: Er liebte ihn, wie er seine Seele liebte.
Und Jonathan sprach zu David: Morgen ist der neue Mond. Und Ihr werdet vermissen, weil Euer Sitz leer ist.
Und wenn Ihr drei Tage überlebt habt, werdet Ihr schnell hinuntergehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch verborgen habt, als die Sache in der Hand war. Und bei dem Steinezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als hätte ich auf eine Markierung geschossen.
Und siehe, ich werde einen Knaben senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile. Wenn ich dem Knaben ausdrücklich sage: siehe, die Pfeile sind an dieser Seite Eurer, nehmt sie. Dann kommt, denn es ist Friede für Euch, und keine Schmerzen, wie der HERR lebt.
Doch wenn ich dem jungen Mann so sage: Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus. Geht Euren Weg, denn der HERR hat Euch entlassen.
Und was die Sache anbelangt, von der Ihr und ich gesprochen haben, so sei der HERR zwischen Euch und mir für immer.
Und David versteckte sich im Felde. Und als der neue Mond gekommen war, setzte sich der König zu ihm hinab, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich an seinem Sitz, wie damals, sogar an einem an der Wand. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Und doch sprach Saul an diesem Tag nichts; denn er dachte: Was ihm geschehen ist, ist er nicht rein; er ist gewiss nicht rein.
Und am morgigen zweiten Tag des Monats war Davids Platz leer. Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn von Jesse nicht zu Fleisch, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul, und David bat mich um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sprach: Lasst mich gehen, ich bete: Unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt; und mein Bruder hat mir geboten, daher zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich weg, ich bete, und sehe meine Brüder. Deshalb kommt er nicht zu Königs Tisch.
Und Sauls Zorn wuchs gegen Jonathan und er sprach zu ihm: Ihr Sohn der perversen Rebellenfrau, wisst Ihr nicht, dass Ihr den Sohn von Jesse in Eurer eigenen Verwirrung erwählt habt? Und in der Verwirrung eurer Mutters Nacktheit?
Denn solange der Sohn von Jesse auf dem Boden lebt, werdet Ihr weder befestigt noch Eures Königreichs. Deshalb sendet ihn her und bringt ihn zu mir, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul schieb ihm einen Zauberstein, um ihn zu schlagen. So wußte Jonathan, dass sein Vater sich entschlossen hatte, David zu töten.
Und Jonathan erhob sich in heftigem Zorn vom Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch, denn er hatte David verurteilt, weil sein Vater ihn verschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, da Jonathan mit einem kleinen Jungen mit David ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Knaben: Lauft, sucht heraus, welche Pfeile ich schießen soll. Und als der Knabe lief, schieß er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Knabe an den Ort der Pfeile kam, an der Jonathan erschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist nicht die Pfeile jenseits von Euch?
Und Jonathan rief nach dem Knaben: Schnellt, schnellt, bleibt nicht. Und der Knabe von Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Herrn.
Aber das Knabe wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten das.
Und Jonathan gab seinem Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und als der Junge verschwunden war, erhob sich David aus einem Ort südlich und fiel dreimal auf den Boden. Und sie küssen einander und weinen einander, bis David überwunden war.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, da wir beide im Namen des HERRN geschworen haben: Der HERR sei zwischen mir und Euch und zwischen meinem Samen und Eurem Samen für immer. Und er stand auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Und David kam nach Nob zu Ahimelech dem Priester. Und Ahimelech hatte Angst vor David und sprach zu ihm: Warum seid Ihr allein, und niemand ist mit Euch?
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir einen Auftrag gegeben und hat mir gesagt: Lasst niemand wissen, wo ich Euch sende und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Diener an einen solchen Ort bestellt.
Was nun ist in Eurer Hand? Gebt mir fünf Brotlöffel in meiner Hand oder was es noch gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein allgemeines Brot unter meiner Hand, aber es gibt geheiligtes Brot, wenn sich die Jungen wenigstens von Frauen abhalten.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Seit ich herauskam, wurden nun drei Tage lang Frauen von uns gehalten. Und die Gefäße der Jungen sind heilig, und das Brot ist gewöhnlich, obwohl es heute in der Gefäße geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot, denn dort gab es kein Brot, außer das Brot, das vor dem HERRN genommen wurde, um in den Tag, da es weggenommen wurde, heißes Brot zu legen.
Und da war ein Mann aus den Knechten Sauls daselbst vor dem HERRN eingesperrt. Und sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Herden, die zu Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelech: Ist hier weder Speer noch Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe mein Schwert noch meine Waffen nicht mitgebracht, denn das Geschäft des Königs erforderte Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert des Philister Golath, das Ihr im Tal von Elah geschlagen habt, ist hier in einem Tuch hinter dem Ephod verwickelt. Wenn Ihr das nimmt, dann nehmt es, denn es gibt nichts anderes als das hier. Und David sprach: Es gibt niemanden, der das mir gibt.
Und David stand auf und floh an diesem Tag aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Knechte von Achish sprachen zu ihm: Ist nicht dieser David der König des Landes? Gesangen sie ihm nicht in Tänze: Saul hat seine Tausende getötet, David seine Zehntausende?
Und David hatte diese Worte in seinem Herzen gelegt und hatte große Angst vor Achish, dem König von Gath.
Und er änderte seine Taten vor ihnen und feigte sich in ihren Händen als verrückter und schlug an den Türen des Tores und ließ seinen Sprung auf seinen Bart fallen.
Und Achish sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, dieser Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn denn zu mir gebracht?
Braucht ich Wahnsinnige? Ihr habt diesen Kerl hierher gebracht, um vor mir den Wahnsinnigen zu spielen? Kommt dieser Kerl in mein Haus?
Und David zog dorthin und floh in die Höhle Adullam. Und als seine Brüder und alles Haus seines Vaters es hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und alle, die in Not waren, alle, die Schulden hatten, alle, die Unzufriedenheit hatten, versammelten sich zu ihm, und er wurde zum Obersten über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Mann.
Und David ging von dort nach Mizpeh von Moab. Und er sprach zu dem König von Moab: Ich bete, dass mein Vater und meine Mutter kommen und mit Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tut.
Und er brachte sie vor den König von Moab, und sie wohnten bei ihm, während David in der Hütte war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Festung. Geht und kommt in das Land Juda. Und David ging fort und kam in den Wald von Hareth.
Und Saul hörte, daß David und die Männer, die mit ihm waren, gefunden worden waren. Und Saul wohnte nun in Gibeah unter einem Baum in Ramah, mit seinem Speer in seiner Hand und allen seinen Dienern um ihn herum.
Und Saul sprach zu seinen Dienern, die um ihn saßen: Hört, Ihr Benjamiter. Will der Sohn Jesu jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten der Tausend und zum Obersten der Hundert machen?
Ihr alle habt gegen mich gestritten, und ich weiß nicht, dass mein Sohn mit dem Sohn von Jesse einen Bund geschlossen hat. Und ich weiß nicht, dass es mir leidet, oder dass mein Sohn meinen Knecht gegen mich erschüttert hat, auf ihn zu warten, wie heute?
Und Doeg, der Edomiter, der über die Diener Sauls ward, antwortete und sprach: Ich sah den Sohn Jesses kommen zu Nob, zu Ahimelech, dem Sohn von Ahitub.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Leckereien und das Schwert des Goliath des Philisters.
Dann sandte der König Ahimelech, den Priester, den Sohn von Ahitub, und alle Haus seines Vaters, die Priester in Nob waren, zum König zu rufen.
Und Saul sprach: Hört es, Ihr Sohn von Ahitub. Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn von Jesse gegen mich gestritten, dass Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und von Gott verlangt habt, dass er sich gegen mich erheben sollte, um zu warten, wie heute?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist so treu unter allen Euren Dienern wie David, der Königs Schwieger ist und nach Eurem Auftrag geht und in Eurer Haus ehrenhaft ist?
Habe ich nun angefangen, Gott um ihn zu bitten? Ist es fern von mir? Der König darf seinem Dienern und meinem ganzen Hause meines Vaters nichts verdanken, denn Euer Diener wusste nichts von all dem, weniger oder mehr.
Und der König sprach: Ihr werdet sterben, Ahimelech, und das ganze Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn saßen: Kehrt und tötet die Priester des HERRN. Denn ihre Hand ist auch mit David, und sie wussten, wann er floh, und zeigten es mir nicht. Aber die Knechte des Königs wollten nicht ihre Hand auf die Priester des HERRN legen.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, kehrt um und fällt auf die Priester und tötet an diesem Tag vierzig und fünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, erschlug mit dem Schwert Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen und Assen und Schafe mit dem Schwert.
Und einer der Söhne von Ahimelech, dem Sohn von Ahitub, namens Abiathar, floh und floh nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN erschlagen hatte.
Und David sagte zu Abiathar: Ich wusste es, als Doeg der Edomite dort war, dass er Saul gewiss sagen würde: Ich habe den Tod aller Personen im Haus Eures Vaters verursacht.
Bleibt bei mir und fürchtet Euch nicht, denn wer mein Leben sucht, sucht auch Euer Leben. Doch Ihr seid bei mir im Schutz.
Und sie sagten zu David und sagten: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und sie berauben die Grundböden.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich gehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht und besiegt die Philister und rettet Keilah.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: siehe, hier in Juda haben wir Angst. Wie viel mehr, wenn wir zu Keilah gegen die Armeen der Philister kommen?
Und David fragte wieder um den HERRN. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf und geht nach Keilah, denn ich werde die Philister in Eure Hand übergeben.
Und David und seine Männer gingen nach Keilah und kämpften mit den Philistern, brachten ihre Vieh weg und schlugen sie mit einem großen Schlachtzug. Und David rettete die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn von Ahimelech, zu David nach Keilah floh, kam er mit einem Ephod in die Hand.
Und es wurde Saul erzählt, David sei nach Keilah gekommen. Und Saul sagte: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt eintritt, die Tore und Tore hat.
Und Saul rief das ganze Volk zusammen zum Krieg, um nach Keilah zu gehen und David und seine Männer zu besiegen.
Und David wusste, daß Saul heimlich Unheil gegen ihn praktizierte. Und er sprach zu Abiathar dem Priester: Bringt hier den Ephod.
Und David sprach: "Herr, Gott Israels, Euer Diener hat gewiss gehört, dass Saul nach Keilah kommt, um die Stadt zu zerstören, um meinetwillen."
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand führen? Werdet Saul herabkommen, wie Eurer Diener gehört hat? O HERR, Gott Israels, ich flehe Euch an, sagt es Eurer Diener. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Und David sprach: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand von Saul übergeben? Und der HERR sprach: Sie werden dich übergeben.
Und David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, machten sich auf und verließen Keilah. Und sie gingen, wo sie wollten. Und es wurde Saul gesagt, David sei aus Keilah geflohen. Und er konnte nicht fortgehen.
Und David wohnte in der Wüste in den Festungen und blieb in einem Berg in Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott gab ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, daß Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph in einem Wald.
Und Jonathan, Sauls Sohn, stand auf und ging zu David ins Holz und verstärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet nicht, mein Vater Saul wird Euch nicht finden. Und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde zu Eurer Seite sein. Das weiß auch mein Vater Saul.
Und sie machten einen Bund vor dem HERRN. David wohnte im Walde und Jonathan ging zu seinem Haus.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachilah, südlich von Jeschmon?
Und nun, mein König, kommt hinab, wie Eure Seele es wünschte, und wir müssen ihn in die Hand des Königs bringen.
Und Saul sprach: Gesegnet seid Ihr vom HERRN, denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bete Euch an, bereitet Euch noch vor und erkennt, wo seine Flucht liegt, und wer ihn dort gesehen hat, denn man sagt mir, er handelt sehr subtil.
Seht nun und erfährt, wo er sich versteckt hat, und kommt mit Gewissheit zu mir, und ich werde mit Euch hingehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende Judas durchsuchen.
Und sie machten sich auf und gingen nach Ziph vor Saul. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon, im Gebirge südlich von Jeshimon.
Und Saul ging mit seinen Männern nach ihm. Und sie erzählten David: Darum kam er in einen Felsen und wohnte in der Wüste von Maon. Und Saul hörte dies, verfolgte er David in der Wüste von Maon.
Und Saul ging an dieser Seite des Berges, David und seine Männer an jener Seite des Berges. Und David trat vor Angst vor Saul weg, denn Saul und seine Männer umfaßten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Aber ein Gesandter kam zu Saul und sprach: Nehmt Euch und kommt her. Denn die Philister haben das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul zurück von seinem Streben nach David und ging gegen die Philister. Darum nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David ging von dort herauf und wohnte in den Festungen von Engedi.
Und es geschah, als Saul zurückkehrte und den Philistern nicht folgte, wurde ihm gesagt: Seht, David ist in der Wüste von Engedi.
Und Saul nahm dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Männern auf den Felsen der wilden Ziegen.
Und er kam zu den Schafhütten, wo eine Höhle stand. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an der Seite der Höhle.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: siehe, der Tag, an dem der HERR zu Euch sprach: siehe, ich werde Euer Feind in Euer Hand übergeben, damit Ihr ihm tut, was wohlwollend für Euch sein soll. Und David erhob sich und zerschnitt Sauls Kleid.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn erschlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, meinem Meister, dem Gesalbten des HERRN, solches zu tun, dass ich meine Hand gegen ihn streiche, da er der Gesalbte des HERRN ist.
Und David blieb mit diesen Worten bei seinen Dienern und ließ sie nicht gegen Saul aufstehen. Aber Saul erhob sich aus der Höhle und ging auf seinen Weg.
Und David erhob sich danach und ging aus der Höhle und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, König. Und als Saul nach ihm schaute, trat David mit dem Gesicht auf die Erde und kehrt sich.
Und David sprach zu Saul: Warum hört Ihr Männer Worte, die sagen: siehe, David sucht nach Eurem Schaden?
Und siehe, heutzutage habt Ihr die Augen gesehen, wie der HERR Euch in die Höhle in meine Hand geliefert hatte. Und einige befahl mir, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Fürsten richten, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und siehe, mein Vater, siehe, ich habe Euer Kleid in meinen Händen; denn ich habe Euer Kleid abgeschnitten und ich habe Euch nicht getötet. Und siehe, ich habe weder Böses noch Verbrechen in meinen Händen, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt. Doch Ihr jagt meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR räche mich von Euch. Aber meine Hand wird nicht auf dich liegen.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Die Bosheit kommt von den Bosen, doch meine Hand wird nicht auf dich liegen.
Nach wem kommt der König von Israel heraus? Nach wem strebt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Fäule.
Der HERR sei also der Richter und der Richter zwischen mir und Euch. Seht und nehmt meine Sache vor sich und erlöst mich von Eurer Hand.
Und es geschah, als David diese Worte zu Saul hörte, sprach Saul: Ist dies Euer Wort, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme auf und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir Gutes gewährt, während ich Euch Böses gewährt habe.
Und heute habt Ihr mir gezeigt, wie gut Ihr mit mir umgegangen seid: Ihr habt mich nicht getötet, wie der HERR mich in Eure Hand gegeben hatte.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohl weglassen? Darum zahlt der HERR Euch Gutes für das, was Ihr heute zu mir getan habt.
Und nun siehe, ich weiß genau, dass Ihr König werden werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand errichtet werden wird.
Also schwört mir nun durch den HERRN, dass Ihr meine Samen nicht nach mir zerschwören werdet und dass Ihr meinen Namen nicht aus meinem Hause meines Vaters verderbt.
Und David schwor Saul. Und Saul ging nach Hause. Aber David und seine Männer zogen sie bis zur Hütte.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David machte sich auf und ging in die Wüste Paran.
Und in Maon befand sich ein Mann, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er pflegte seine Schafe in Karmel.
Der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine weiche Frau mit gutem Verstand und einem schönen Gesicht. Doch der Mann war schmutzig und bösartig in seinen Taten. Und er gehörte zu Hause Calebs.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe schlachtete.
Und David sandte zehn Junge aus und sprach zu ihnen: Steht hinauf zu Carmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der in Wohlstand lebt, sagen: Friede sei sowohl für Euch, als auch für Euer Haus und für alles, was Ihr habt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Hirten habt. Nun, Eure Hirten, die bei uns waren, dürfen nicht verletzt werden, und sie sollten nicht verfallen, während sie in Carmel waren.
Bittet Eure Jünglinge, und sie werden Euch zeigen. Also lasst die Jünglinge in Euren Augen Gunst finden, denn wir kommen an einem guten Tag. Gebt, was auch immer, Eurem Dienern und Eurem Sohn David zuteil wird.
Und als Davids Jungen kamen, redeten sie mit Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete den Dienern Davids und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn des Jessen? Es gibt heutzutage viele Diener, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich also mein Brot und mein Wasser und mein Fleisch, das ich für meine Schneideer getötet habe, an Menschen geben, die ich nicht weiß, woher sie kommen?
Und die Jungen von David zogen wieder fort und kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt jeden seinen Schwert auf. Und sie trugen jeden seinen Schwert auf. Und David trug auch seinen Schwert auf. Und etwa vierhundert Männer folgten David, und zweihundert wohnten bei der Sache.
Einer der Jungen erzählte Abigail, Nabals Frau, und sagte: Siehe, David sandte Gesandte aus der Wüste, um unseren Herrn zu grüßen. Und er rief sie an.
Aber die Männer waren uns sehr gut, und wir wurden nicht verletzt, und wir vermissen nichts, solange wir mit ihnen gesprochen hatten, als wir auf den Feldern waren.
Sie waren für uns eine Mauer, Tag und Nacht, während wir mit ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisst und denkt darüber nach, was Ihr tun sollt. Denn das Böse ist gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus bestimmt; denn er ist so ein Sohn von Belial, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail zog schnell und nahm zweihundert Brot und zwei Flaschen Wein und fünf gekleidete Schafe und fünf Messer gesäuertes Mais und hundert Rosinen und zweihundert Fichte und legte sie auf die Asche.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir hin. Ich komme nach Euch. Aber sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es geschah, als sie auf dem Arsch ritt, kam sie herunter an der Hügelhütte. Und siehe, David und seine Männer kamen herunter gegen sie herunter. Und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: Ich habe alles, was dieser Mann hat, in der Wüste aufbewahrt, damit ihm nichts fehlte. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Und so tut Gott auch den Feinden Davids noch mehr, wenn ich von allen, die ihn betreffen, bis zum Morgenlicht alle, die an der Wand pissen, verlasse.
Und als Abigail David sah, schlug sie und schüttelte sich vom Arsch und fiel vor David auf ihren Gesichter und hob sich auf den Boden.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Diese Ungerechtigkeit sei an mir, mein Fürst. Und ich bete, dass Euer Diener in Eurer Zuhörung spricht und die Worte Eurer Diener hört.
Lasst meinen Fürsten nicht diesen Mann von Belial, sogar Nabal, ansehen, denn wie sein Name ist, so ist er auch: Nabal ist sein Name, und folglich ist er. Aber ich habe die Jungen meines Fürsten nicht gesehen, die Ihr gesandt habt.
Und nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu schütteln und mit Eurer eigenen Hand zu entschuldigen, so mögen Eure Feinde wie Nabal sein und diejenigen, die nach meinem Fürsten suchen, das Böse.
Und nun soll diese Segen, die Eure Handmaid meinem Fürsten gebracht hat, auch den jungen Männern gewährt werden, die meinem Fürsten folgen.
Ich bitte Euch, vergebt Euren Handmaiden, denn der HERR wird meinen Fürsten zu einem sicheren Hause machen; denn mein Fürst kämpft in den Schlachten des HERRN, und es ist kein Böses in Euch seit Euren Tagen gefunden worden.
Und doch ist ein Mann auferstanden, um dich zu verfolgen und nach Eurer Seele zu suchen. Doch die Seele meines Fürsten wird mit dem HERRN, Eurem Gott, in das Bündnis des Lebens gebunden sein, und die Seelen Eurer Feinde wird er ausstreuen, wie aus der Mitte eines Slinges.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Fürsten alles Gute getan hat, was er zu Euch geredet hat, und Euch zum Fürsten Israels ernannt hat.
So sollt Ihr nicht traurig sein und mein Fürst nicht beleidigt sein, dass Ihr unrechtmäßig Blut geschüttet habt, oder dass mein Fürst sich entschuldigt hat. Doch wenn der HERR mein Fürst wohl behandelt hat, erinnert Euch an Eure Handmaid.
Und David sprach zu Abigail: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der Euch heute gesandt hat, mich zu treffen.
Und gesegnet sei Eurer Rat, und gesegnet sei Ihr, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu schütteln und mich mit meiner eigenen Hand zu entschuldigen.
Denn wie der HERR, der Gott Israels lebt, hat mich davon abgehalten, Euch zu schaden, wenn Ihr nicht nach mir gekommen seid. Am Morgenlicht war Nabal gewiss nichts übrig geblieben, das gegen die Wand schiebte.
Und David nahm von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sagte zu ihr: Geht in Frieden zu Eurer Wohnung herauf. Siehe, ich habe Eure Stimme gehorcht und Euch angenommen.
Und Abigail kam zu Nabal. Und siehe, er feierte in seinem Haus wie ein Königsfest. Und Nabals Herz war fröhlich in ihm, denn er war sehr betrunken. Darum sagte sie ihm nichts, weniger oder mehr, bis zum Morgenlicht.
Aber es geschah am Morgen, als der Wein aus Nabal kam und seine Frau ihm solche Dinge erzählt hatte, dass sein Herz in ihm gestorben war und er wie ein Stein wurde.
Und es geschah etwa zehn Tage später, als der HERR Nabal schlug, dass er starb.
Und als David hörte, dass Nabal gestorben war, sprach er: Selig sei der HERR, der mich von Nabal beschuldigt hat und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat, denn der HERR hat die Bosheit von Nabal auf seinen Kopf zurückgekehrt. Und David sandte Abigail und sprach mit ihr, um sie zu ihm zu heiraten.
Und als die Diener Davids zu Abigail nach Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu ihm zu heiraten.
Und sie erhob sich und lehnte sich an die Erde und sprach: Hier, dürft Eurer Dienerin die Füße der Diener meines Fürsten waschen.
Und Abigail scheute, stand auf und fuhr auf einem Arsch, mit fünf Töchtern ihrers, die nach ihr fuhren. Und sie fuhr nach den Boten Davids und wurde zu seinem Weibe.
Und David nahm auch Ahinoam von Jezreel; und sie waren beide seine Weiber.
Aber Saul hatte Michal, Davids Frau, an Phalti, den Sohn von Laish, aus Gallim.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David auf dem Hügel Hachilah vor Jeschimo?
Und Saul erhob sich und ging in die Wüste Ziph. Er hatte dreitausend auserwählte Männer aus Israel mit sich, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel Hachilah vor Jeschmon. Aber David wohnte in der Wüste. Und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
Darum sandte David Spions aus und erkannte, dass Saul genau das getan hatte.
Und David stand auf und kam zu dem Ort, wo Saul sich aufhielt hatte. Und David sah den Ort, an dem Saul lag, und Abner, den Sohn Ners, den Hauptmann seiner Heerscharen. Und Saul lag in der Trenne, und das Volk lagerte sich um ihn herum.
Und David antwortete und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Bruder Joabs, und sprach: Wer wird mit mir zu Saul ins Lager hinabgehen? Und Abishai sprach: Ich werde mit Euch hinabgehen.
Und David und Abishai kamen nachts zu dem Volk. Und siehe, Saul lag in der Trenne schlafend, und sein Speer steckte im Boden an seinem Halt. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abishai sprach zu David: Heute hat Gott Euer Feind in Euren Händen gebracht. Also lasst mich ihn nun gleich mit dem Speer auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht ein zweites Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Zerstöre ihn nicht. Wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und guiltlos sein?
Und David sprach weiter: Wie der HERR lebt, so wird ihn der HERR treffen; oder sein Tag wird sterben, oder er wird in die Schlacht fallen und verschwinden.
Der HERR verbietet mir, meine Hand gegen die Gesalbten des HERRN auszustrecken. Doch nehmt nun den Speer, der an seiner Spitze steht, und die Kruse des Wassers, und lasst uns gehen.
Und David nahm das Speer und die Kruse des Wassers von Sauls Hülle und zog sie weg; und niemand sah es, und niemand wusste es, und niemand erwachte; denn ein tiefer Schlaf des HERRN fiel auf sie.
Und David ging hinüber zum anderen Ende und stand auf dem Gipfel eines hügeligen Berges fern. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Und David rief zum Volk und zu Abner dem Sohn Ner und sprach: Ihr antwortet nicht, Abner? Dann antwortete Abner und sprach: Wer seid Ihr, der zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Seid Ihr nicht ein tapferer Mann? Und wie ist es in Israel mit Euch? Warum habt Ihr Eures Fürsten nicht zum König gehalten? Denn ein Volk kam hinein, um den König zu zerstören, Euer Fürst.
Das, was Ihr getan habt, ist nicht gut. Wie der HERR lebt, seid Ihr zum Tode würdig, weil Ihr Eure Meister nicht gewahrt habt, den Erwählten des HERRN. Und nun seht, wo der König sein Speer ist und die Kruse seines Wassers.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Es ist meine Stimme, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Warum verfolgt mein Fürst seinen Diener so? Was habe ich getan? Was ist das Böse in meiner Hand?
Und darum bitte ich Euch, dass mein Fürst der König die Worte seines Dieners hören möge: Wenn der HERR Euch gegen mich erzürgt hat, so möge er ein Opfer annehmen. Wenn sie aber Kinder der Menschen sind, so möge sie vor dem HERRN verflucht sein; denn sie haben mich heute aus dem Erbe des HERRN herausgezogen, sie sollen sagen: Geht, dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem HERRN auf die Erde fallen; denn der König von Israel ist herausgekommen, um eine Fäule zu suchen, wie man in den Bergen eine Pflaube jagt.
Und Saul sprach: Ich habe gesündigt. Kehre zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Und siehe, ich habe den Narren gespielt, und ich habe gewaltige Irre getan.
Und David antwortete und sprach: Sieht, das Speer des Königs! Und eines der Jungen sollte kommen und ihn holen.
Der HERR gibt jedem Menschen seine Gerechtigkeit und seine Treue; denn der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, doch ich würde nicht gegen den Gesalbten des HERRN streuen.
Und siehe, wie Euer Leben in den Augen meines HERRN heute noch sehr schwer war, so soll mein Leben in den Augen meines HERRN sehr schwer sein und er mich aus aller Trübsal erlösen.
Und Saul sprach zu David: Gesegnet seid Ihr, mein Sohn David. Ihr werdet beide große Dinge tun und auch immer noch überwinden. Und David ging auf seinen Weg, und Saul kehrte an seinen Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich von Sauls Hand verschwinden; es ist nichts besser für mich als schnell in das Land der Philister zu fliehen; und Saul wird mich entmutigen, mich an irgendeinem Küsten Israels zu suchen. Also werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David stand auf und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn von Maoch, König von Gath.
Und David wohnte mit Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haushalt, sogar David mit seinen beiden Weibern Ahinoam, der Jezreelitin, und Abigail, die Karmelitin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte nicht mehr nach ihm.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, so sollen sie mir einen Platz in einer Stadt im Land geben, damit ich dort wohne. Warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt mit Euch wohnen?
Und Achish gab ihm an diesem Tag Ziklag. Daher gehört Ziklag den Königen Judas bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister wohnte, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer zogen hinauf und besetzten die Geshuriten, die Gesritten und die Amalekiten. Denn diese Völker waren von vornherein die Bewohner des Landes, wie Ihr nach Shur hinauf in Ägyptenland geht.
Und David erschlug das Land und ließ weder Mann noch Frau leben. Und er nahm die Schafe, die Rinder, die Assen, die Kamele und die Kleider. Und kehrte zurück und kam zu Achish.
Und Achish sprach: Wo habt Ihr heute einen Weg gemacht? Und David sprach: Gegen den Süden Judas, gegen den Süden Jerahmeelites und gegen den Süden Kenites.
Und David errettete weder einen Mann noch eine Frau, um Gath Berichte zu bringen, damit sie uns nicht sagen sollten: So tat auch David, und so wird er sein, solange er im Lande der Philister wohnt.
Und Achish glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel dazu gemacht, ihn zu hassen; darum soll er mein Diener für immer sein.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Armeen versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achisch sprach zu David: Ihr sollt sicher wissen, dass Ihr mit mir zur Schlacht kommt, Ihr und Eure Männer.
Und David sprach zu Achish: Ihr werdet wohl wissen, was Euer Diener tun kann. Und Achish sprach zu David: Darum werde ich Euch zum Hüter meines Haupts für immer machen.
Samuel war tot, und alle Israels hatten ihn beklagt und in Ramah begraben, sogar in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte die Geister, die vertraut waren, und die Zauberer aus dem Lande entlassen.
Und die Philister versammelten sich und kamen und lagerten sich in Shunem. Und Saul versammelte alle Israel und lagerte sich in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er sich und seumpfte sein Herz.
Und als Saul von dem HERRN fragte, antwortete ihm der HERR nicht, weder durch Träume noch durch Urim noch durch Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Suchet mir eine Frau, die einen vertrauten Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundigen kann. Und seine Diener sprachen zu ihm: Hier ist eine Frau, die einen vertrauten Geist hat, in Endor.
Und Saul verkleidete sich und trug andere Kleider. Und er ging mit zwei Männern mit ihm, und sie kamen in der Nacht zu der Frau. Und er sprach: Ich bitte Euch, besegnet mich mit dem vertrauten Geist und bringt ihn herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sprach zu ihm: Sieht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene, die vertraute Geister haben, und die Zauberer aus dem Lande getrieben hat. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu sterben?
Und Saul schwor ihr durch den HERRN und sprach: So wie der HERR lebt, so sollt Ihr nicht leiden.
Und die Frau sprach: Wem soll ich zu Euch bringen? Und er sprach: Bringt mich zu Samuel.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit einer lauten Stimme und sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verführt? Denn Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, was habt Ihr gewusst? Und die Frau sagte zu Saul: Ich sah Götter aus der Erde heraufsteigen.
Und er sprach zu ihr: Wessen Gestalt hat er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt herauf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Und Saul erkannte, es war Samuel. Und er hob sich mit dem Gesicht auf den Boden und kehrt sich an.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich erschüttert, mich heraufzubringen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr erschüttert, denn die Philister führen Krieg gegen mich, und Gott ist von mir entfernt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan habt, was ich tun soll.
Und Samuel sprach: Warum bittet Ihr mich denn, da der HERR von Euch entlassen ist und zu Euer Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir sprach: Der HERR hat das Königreich aus Eurer Hand zerrissen und an Euren Nachbar David gegeben.
Weil Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht seinen furchtbaren Zorn auf Amalek ausübt habt, hat der HERR Euch dies heute getan.
Und der HERR wird Israel mit Euch in die Hand der Philister übergeben; und morgen werdet Ihr und Eure Söhne mit mir sein; und der HERR wird Israels Heer in die Hand der Philister übergeben.
Und Saul fiel gleich auf die Erde und fürchtete vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, dass er sehr besorgt war, und sagte zu ihm: Siehe, Euer Dienerin hat Eure Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und Eure Worte gehorcht, die Ihr zu mir geredet habt.
Und nun bitte ich Euch, höret auch die Stimme Eurer Dienerin und lasst mich ein Stück Brot vor Euch legen und essen, damit Ihr auf Eurem Weg stark werdet.
Aber er weigerte sich und sagte: Ich will nicht essen. Aber seine Diener zwangen ihn zusammen mit der Frau, und er hörte ihre Stimme. Also erhob er sich aus der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Weib hatte ein fettes Kalb im Hause; und sie schlug und tötete es, nahm Mehl und knobte es und brach ungesäuertes Brot aus ihm.
Und sie brachte es vor Saul und seine Diener, und sie aßen. Und sie erhoben sich und gingen in jene Nacht fort.
Und die Philister versammelten alle ihre Truppen nach Aphek und die Israeliten an einer Quelle in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister verließen hunderte und tausende. Aber David und seine Männer verließen Achish in der Belohnung.
Und die Fürsten der Philister sprachen: Was tun diese Hebräer hier? Und Achisch sprach zu den Fürsten der Philister: Ist nicht dieser David, der Knecht Sauls, des Königs von Israel, der heute oder in diesen Jahren bei mir war? Und ich habe keinen Fehler in ihm gefunden, seit er bis heute zu mir gekommen ist?
Und die Fürsten der Philister waren wütend über ihn. Und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Orte geht, das Ihr ihn bestimmt habt. Und lasst ihn nicht mit uns in die Schlacht gehen, damit er nicht in die Schlacht ein Gegner für uns ist. Womit sollte er sich seinem Herrn versöhnen? Sollte es nicht mit den Köpfen dieser Männer sein?
Ist nicht dieser David, von dem sie miteinander tanzten und sagten: Saul tötete seine Tausende und David seine Zehntausende?
Und Achish rief David an und sprach zu ihm: Wie der HERR lebt, seid Ihr rechtschaffen, und Euer Ausstieg und Euer Einzug mit mir in die Heerscharen ist für mich gut; denn seit dem Tag, da Ihr zu mir kamt, habe ich nichts Böses in Euch gefunden. Doch die Fürsten haben Euch nicht vorgezogen.
Darum kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr den Fürsten der Philister nicht widerschreitet.
Und David sprach zu Achish: Was habe ich getan? Was habt Ihr in Euer Diener gefunden, solange ich noch mit Euch bin? Ich werde nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs kämpfen?
Und Achish antwortete David und sprach zu ihm: Ich weiß, dass Ihr als Engel Gottes für mich gut seid, obwohl die Fürsten der Philister sagten: Er wird nicht mit uns zur Schlacht hinaufgehen.
Also sollt Ihr morgens früh aufstehen mit den Dienern Eures Herrn, die mit Euch sind. Und sobald Ihr morgens früh aufstehen und das Licht erblicken, geht hin.
Und David und seine Männer machten sich früh auf und fuhren morgens fort, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister zogen nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Ziklag kamen; da hatten die Amalekiten Süden und Ziklag eingedrungen und Ziklag mit Feuer verbrannt.
Und sie hatten die Frauen, die dort waren, gefangen genommen. Sie erschossen keine großen oder kleinen, sondern brachten sie weg und fuhren fort.
Und David und seine Männer kamen in die Stadt. Siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt. Und ihre Weiber und Söhne und Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, hoben ihre Stimme auf und weinten, bis sie keine Macht mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Weiber wurden gefangen genommen, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail, die Ehefrau von Nabal, die Karmelitin.
Und David war sehr erschüttert; denn das Volk sprach, ihn zu steinigen; denn die Seele des ganzen Volkes war erbittert, jeder für seine Söhne und seine Töchter. David aber ermutigte sich in dem HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar dem Priester, dem Sohn von Ahimelech, Ich bitte Euch, bringt mir hier den Ephod. Und Abiathar brachte David hier den Ephod.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich diese Truppe verfolgen? Soll ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Strebt nach. Denn Ihr werdet sie sicher überwinden und alle wiederherstellen.
Und David ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zum Bach Besor, wo die übriggebliebenen blieben.
Aber David verfolgte ihn und vierhundert Mann; denn zweihundert wohnten dahinter, die so schwach waren, dass sie den Bach von Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Felde und brachten ihn zu David und gab ihm Brot, und er aß. Und sie machten ihm Wasser zu trinken.
Und sie gab ihm ein Stück Fichte und zwei Krusten Rosinen. Und als er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser gegessen.
Und David sprach zu ihm: Zu wem gehört Ihr? Und woher kommt Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, diener eines Amalekiters. Und mein Herr verließ mich, weil ich vor drei Tagen krank wurde.
Wir eroberten den Süden der Cherethiten, die Küste Judas und den Süden von Caleb und verbrannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich zu diesem Volk bringen? Und er sprach: Schwurrt mir durch Gott, dass Ihr mich weder tötet noch in die Hände meines Meisters überbringt. Und ich werde Euch zu diesem Volk bringen.
Und als er ihn herabgebracht hatte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, essen und trinken und tanzen, wegen all dem großen Verderben, das sie aus dem Lande der Philister und aus dem Lande Juda genommen hatten.
Und David schlug sie von der Finsternis bis zum Abend des nächsten Tages. Und keiner von ihnen entkam, außer vierhundert junge Männer, die auf Kamelen fuhren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiten weggetragen hatten. Und David rettete seine beiden Weiber.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Schätze, noch alles, was sie ihnen genommen hatten: David erholte alles.
Und David nahm alle Herden und die Herden, die sie vor den anderen Rindern gezogen hatten, und sprach: Dies ist Davids Schaf.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie ihn nicht folgen konnten. Sie ließen ihn auch auf dem Bach Besor bleiben. Und sie gingen hinaus, um David und das Volk zu begegnen, das mit ihm war. Und als David dem Volk nahekam, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial zu denen, die mit David gingen, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gingen, geben wir ihnen nichts von dem Verderben, das wir erholt haben, außer seiner Frau und seinen Kindern, damit sie ihn wegführen und gehen.
Und David sprach: Ihr sollt es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand überliefert hat.
Denn wer soll Euch in dieser Angelegenheit anhören? Wer am Ende der Schlacht ist, der soll sein, wer am Ende der Schlacht ist. Und wer am Ende der Schlacht ist, der soll sein.
Und er machte es von jenem Tag an zu einem Gesetz und zu einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David zu Ziklag kam, sandte er von dem Verderben an die Ältesten Judas und seine Freunde und sprach: Seht hier, ein Geschenk für Euch von dem Verderben der Feinde des HERRN.
Zu denen, die in Bethel waren, und zu denen, die in Südramoth waren, und zu denen, die in Jattir waren,
Und denen, die in Aroer waren, und denen, die in Siphmoth waren, und denen, die in Eshtemoa waren,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten Jerahmeelites waren, und denen, die in den Städten Kenites waren,
Und denen, die in Hormah waren, und denen, die in Chorashan waren, und denen, die in Athach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen David und seine Männer heimgesucht wurden.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart Saul und seine Söhne an. Und die Philister töteten Jonathan und Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht ging heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn. Und er wurde von den Bogenschützen stark verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich mit ihm durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich durchschlägen und mich misshandeln. Aber sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Darum nahm Saul ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenso auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starb Saul und seine drei Söhne, sein Rüstungsträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels, die an der anderen Seite des Tals waren, und die, die an der anderen Seite des Jordans waren, sahen, dass die Männer Israels flohen und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, um die Leichen zu entziehen, dass sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefunden hatten.
Und sie zerschnitten ihm den Kopf und zerstreute seine Rüstungen und schickten ihn in das Land der Philister umher, um es in dem Hause ihrer Götter und unter dem Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Bewaffnung in das Haus von Ashtaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und die Bewohner von Jabesh-Gleaad hörten von dem, was die Philister Saul getan hatten.
All die tapferen Männer erhoben sich und gingen die ganze Nacht hindurch und nahmen den Leichnam Sauls und seines Sohnes von der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrennen sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage. Das Zweite Buch von Samuel, anders genannt: Das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah nach dem Tode Sauls, als David aus der Schlacht der Amalekiten zurückkehrte und sich zwei Tage in Ziklag befand.
Und es geschah am dritten Tag, da kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und betete sich an.
Und David sprach zu ihm: Woher kommt Ihr? Und er sprach zu ihm: Aus dem Lager Israel habe ich gerettet.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es geschehen? Sagt mir, bitte. Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und viele des Volkes sind gefallen und tot; Saul und sein Sohn Jonathan sind auch tot.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm gesagt hatte: Wie wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm erzählte, sagte: Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa kam, siehe, Saul lehnte sich auf seinen Speer; und siehe, die Wagen und Reiter folgten ihm hart nach.
Und als er hinter sich sah, sah er mich und rief zu mir. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach wieder zu mir: Steht auf mir und tötet mich, ich bete um Euch. Denn der Zorn ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist in mir noch voll.
Also stand ich auf ihm und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben konnte, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone auf seinem Kopf und das Armband auf seinem Arm und brachte sie hierher zu meinem Fürsten.
Da nahm David seine Kleider auf und zerbrach sie, ebenso wie alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauchten, weinteten und fastten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan und für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie vom Schwert gefallen waren.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm sagte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiters.
Und David sprach zu ihm: Wie konntet Ihr Euch nicht fürchten, Eure Hand auszustrecken, um die Gesalbten des HERRN zu zerstören?
Und David rief einen der Jungen und sprach: Geht her und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, daß er starb.
Und David sprach zu ihm: Euer Blut sei auf dem Kopf, denn Euer Mund hat wider Euch bezeugt: Ich habe die Gesalbten des HERRN getötet.
Und David beklagte Saul und seinen Sohn Jonathan mit diesem Lament.
(Und er befahl ihnen auch, die Kinder Judas zu lehren, wie man den Bogen benutzt. Siehe, es steht im Buch von Jasher.)
Die Schönheit Israels ist an Euren Höhen geschlagen: Wie sind die Mächtigen gefallen?
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht in den Straßen von Askelon, damit sich nicht die Töchter der Philister freuen, oder die Töchter des Unbeschnittenen triumphieren.
Ihr Berge von Gilboa, lasst es nicht überwintern, lasst es nicht über Euch regnen, lasst es nicht die Felder der Opfer heissen, denn dort wird der Schild des Mächtigen schätzt, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut der Toten, von dem Fett der Mächtigen, der Bogen von Jonathan ist nicht zurückgekehrt, und das Schwert von Saul ist nicht leer zurückgekehrt.
Saul und Jonathan waren in ihrem Leben schön und angenehm, und in ihrem Tod wurden sie nicht geteilt. Sie waren schneller als Eigel und stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach und anderen Gläubigen bekleidet hat und goldene Ornamente auf Eurer Kleidung trug.
Wie sind die Mächtigen mitten im Kampf gefallen! O Jonathan, Ihr wurdet in Euren Höhen erschlagen.
Ich habe Sorge um Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr wart mir sehr angenehm. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über der Liebe der Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah danach, als David den HERRN fragte und sprach: Soll ich in eine Stadt Judas hinaufsteigen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufsteigen? Und er sprach: Zu Hebron.
Und David ging hinauf und seine beiden Weiber Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail Nabals Frau, die Karmelitin.
Und seine Männer, die mit ihm waren, brachte David herauf, jeder mit seiner Familie. Und sie wohnten in den Städten Hebron.
Und die Männer von Juda kamen und nannten David König über das Haus Juda. Und sie sagten zu David: Die Männer von Jabeshgilead waren es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Boten zu den Männern von Jabesh-Gleaad und sprach zu ihnen: Gesegnet sei Euch der HERR, dass Ihr Eurer Fürsten, Saul, solche Güte offenbart habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart der HERR Güte und Wahrheit zu Euch. Und ich werde Euch auch diese Güte entsprechen, weil Ihr dies getan habt.
Und nun sollen Eure Hände gestärkt sein, und Ihr seid tapfer, denn Euer Herr Saul ist gestorben, und das Haus Juda hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, Kapitän Sauls Heer, nahm Ischbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, über die Ashuriten, über Jezreel, über Ephraim, über Benjamin und über ganz Israel.
Ischbosheth, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, als er über Israel regierte und zwei Jahre lang regierte. Aber das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David König in Hebron über das Haus Juda war, war sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, und die Knechte Ischbosheth, des Sohnes Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn von Zeruia, und die Knechte Davids gingen hinaus und trafen sich am Becken von Gibeon. Und sie saßen zusammen, der einen an der einen Seite des Beckens und der anderen an der anderen Seite des Beckens.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufstehen und spielen vor uns. Und Joab sprach: Lasst sie aufstehen.
Und da stand und ging zwölf Benjaminer an, die Ischbosheth, dem Sohn Sauls gehörten, und zwölf der Knechte Davids.
Und sie griffen jeden seinen Gefährten an den Kopf und schlugen sein Schwert an die Seite seines Gefährten. Und sie fielen zusammen hinab. Darum hieß dieser Ort Helkathhazzurim in Gibeon.
Und es gab einen sehr harten Kampf an diesem Tag, und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids geschlagen.
Und es gab drei Söhne von Zeruiah dort, Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein wilder Hahn.
Und Asahel verfolgte Abner. Und als er fortging, trat er nicht hinweg, um Abner zu folgen.
Und Abner sah nach ihm und fragte: Seid Ihr Asahel? Und er antwortete: Ich bin.
Und Abner sprach zu ihm: Geht zu Eurem Rechten oder zu Eurem Linken und nehmt einen der Jungen und nimmt seine Rüstung. Aber Asahel wollte nicht abwenden, ihn zu verfolgen.
Und Abner sprach wieder zu Asahel: Wendet Euch ab, mir zu folgen. Warum soll ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich mich denn an Joab, Eurem Bruder, halten?
Und er weigerte sich, sich zu wenden. Darum schlug ihn Abner unter die fünfte Rippe des Speers, und der Speer kam ihm nach hinten. Und er fiel hinab und starb an demselben Ort. Und so blieben alle, die zu dem Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb.
Auch Joab und Abishai verfolgten Abner. Und die Sonne fiel, als sie auf den Hügel von Ammah kamen, der vor Giah liegt, auf dem Weg in die Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und bildeten eine Truppe auf einem Hügel.
Und Abner rief nach Joab und sprach: Wird das Schwert ewig verschlingen? Wisst Ihr nicht, daß es in letzter Zeit eine Bitterkeit sein wird? Wie lange soll es dauern, bis Ihr das Volk zurückkehrt, seine Brüder zu verfolgen?
Und Joab sprach: Wie Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet. Dann hattet das Volk am Morgen gewiss aufgestanden, seinen Bruder nicht zu verfolgen.
Also brach Joab die Posaune, und das ganze Volk blieb still und verfolgte Israel nicht mehr, und sie kämpften nicht mehr.
Und Abner und seine Männer führten die ganze Nacht durch die Ebene und überquerten den Jordan und durch ganz Bithron. Und sie kamen zu Mahanaim.
Und Joab kehrte zurück und folgte Abner. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten nineteun Knechte Davids und Asahel.
Aber die Knechte Davids hatten Benjamin und Abners Männer geschlagen, so dass dreihundertunddreißig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht hin und kamen zu Tagaufbruch nach Hebron.
Es war ein langer Krieg zwischen dem Hause Saul und dem Hause Davids, aber David wurde stärker und stärker, und das Haus Saul wurde schwächer und schwächer.
Und David hatte Söhne in Hebron geboren. Und sein erster Sohn war Amnon von Ahinoam, der Jezreelitin.
Und der zweite, Chileab, von Abigail, der Frau von Nabal, dem Karmeliten; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, der Tochter Talmais, König von Geshur.
Und das vierte, Adonijah, der Sohn von Haggith; und das fünfte, Shephatiah, der Sohn von Abital.
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, als da war der Krieg zwischen dem Hause Saul und dem Hause David, machte sich Abner stark für das Haus Saul.
Und Saul hatte eine Verlobte namens Rizpah, die Tochter von Aiah. Und Ischbosheth sprach zu Abner: Warum trat Ihr zu meiner Vaters Verlobte?
Dann war Abner sehr wütend über die Worte von Ishbosheth und sprach: Bin ich ein Hund, der heute gegen Juda dem Hause deines Vaters Saul, seinen Brüdern und seinen Freunden Güte schenkt und dich nicht in die Hand Davids überliefert hat, dass Ihr mich heute wegen dieser Frau beschuldigt?
Und so tut Gott Abner und noch mehr, außer dem, was der HERR David geschworen hat, so tut ich ihm auch.
Um das Königreich aus dem Hause Sauls zu übersetzen und Davids Thron über Israel und Juda zu errichten, von Dan bis Beersheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr antworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte seine Gesandten zu David und sprach: Wem gehört das Land? Und sprach: Schließt mit mir eine Bündnis, und siehe, meine Hand soll mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde mich mit Euch verständigen, doch ich verlangt von Euch nur eines: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt zuerst Michal Sauls Tochter, wenn Ihr kommt, um mich zu sehen.
Und David sandte Boten zu Ischbosheth, dem Sohn Sauls, und sprach: Gebt mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorderhaut der Philister gewährt habe.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, sogar von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr nach Bahurim und weinte hinter ihr. Dann sagte Abner zu ihm: Geht, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner hatte sich mit den Älteren Israels unterhalten und gesagt: Ihr habt in der Vergangenheit nach David gesucht, um über Euch König zu werden.
Und tut es nun: Der HERR hat von David gesprochen: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aller Feinde befreien.
Und Abner redete auch in Benjamins Ohren. Und Abner ging zu David in Hebron, alles zu reden, was für Israel und für das ganze Haus Benjamin wohlgefallen war.
Und Abner kam zu David nach Hebron und zwanzig Männer mit ihm. Und David machte Abner und die Männer, die mit ihm waren, zu einem Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Fürsten, dem König, versammeln, damit sie eine Allianz mit Euch schließen und Ihr über alles regieren könnt, was Euer Herz wünscht. Und David schickte Abner weg, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Diener Davids und Joabs fanden eine Truppe und brachten mit ihnen einen großen Schaden. Aber Abner war nicht mit David in Hebron gewesen, denn er hatte ihn entlassen, und er war in Frieden weg.
Als Joab und die ganzen Heerscharen, die mit ihm waren, kamen, erzählten sie Joab, und sagten: Abner, der Sohn von Ner, kam zum König, und er hat ihn gesandt, und er ist in Frieden weg.
Und Joab kam zu dem König und sprach: Was habt Ihr getan? siehe, Abner kam zu Euch. Warum habt Ihr ihn verschoben, und er ist völlig verschwunden?
Ihr kennt Abner, den Sohn von Ner, dass er gekommen ist, um Euch zu täuschen, und um zu wissen, wie Ihr hinausgeht und wie Ihr hineinkommt, und um zu wissen, was Ihr tut.
Und als Joab aus David herauskam, sandte er Boten nach Abner, die ihn wieder aus dem Brunnen von Sirah brachten. David aber wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab ins Tor, um mit ihm zu reden, und schlug ihn unter dem fünften Rippe, daß er starb, wegen des Blutes Asahels, seines Bruders.
Und als David es später hörte, sagte er: Ich und mein Königreich sind dem HERRN für immer schuldlos aus dem Blut von Abner, dem Sohn Ners.
Lasst ihn auf dem Kopf Joabs und auf dem ganzen Haus seines Vaters ruhen. Und lasst nicht von einem Haus Joabs entgehen, das eine Krankheit hat, oder ein Leper ist, oder auf einem Streich liegt, oder auf dem Schwert fällt, oder es fehlt Brot.
Also töteten Joab und Abishai seinen Bruder Abner, weil er ihren Bruder Asahel im Schlachtzug in Gibeon getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: Nehmt Eure Kleider und wickelt Euch mit Säcken und trauert vor Abner. Und der König David selbst folgte dem Trauernden.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte am Grab von Abner. Und das ganze Volk weinte.
Und der König beklagte Abner und sprach: Verstarb Abner als ein Narr?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße waren nicht in Ketten gebunden. Wie ein Mann vor einen Gottlosen fällt, so trat er. Und das ganze Volk weinte um ihn.
Und als das ganze Volk da war, David zu bringen, das Fleisch zu essen, als es noch dunkel war, schwurm David und sprach: So tut mir auch Gott, und noch mehr, wenn ich Brot schmecke oder sonst etwas, bis die Sonne heruntergeht.
Und das ganze Volk bemerkte es, und es gefiel ihnen. So wie alles, was der König getan hatte, gefiel dem ganzen Volk.
Denn all das Volk und ganz Israel verstand damals, dass es nicht vom König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Prinz und ein großer Mann gefallen sind?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich König gesalbt bin. Und diese Männer, Söhne von Zeruiah, sind für mich zu hart: Der HERR wird dem Übeer des Bösen nach seiner Bosheit belohnen.
Und als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten waren beunruhigt.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkapitäne waren: Der Name eines war Baanah, und der Name des anderen Rechab, der Sohn Rimmones, eines Beerothiters aus Benjamin. Und Beeroth gehörte zu Benjamin.
Und die Beerothiter flohen nach Gittaim und wohnten dort bis heute.“
Und Jonathan, Sauls Sohn, hatte einen Sohn, der seinen Füßen faul war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam. Und seine Krankenschwester nahm ihn auf und floh. Und als sie rasch floh, fiel er und wurde faul. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmon des Beerothiters, Rechab und Baanah, gingen und kamen durch die Hitze des Tages in das Haus von Ishbosheth, der am Mittag auf einem Bett lag.
Und sie kamen mitten in das Haus hinein, als hätten sie Weizen geholt. Und sie schlugen ihn unter den fünften Rippen. Und Rechab und Baanah, sein Bruder, flohen.
Und als sie in das Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seiner Schlafkammer. Und sie schlugen ihn und töteten ihn, und erschlugen ihn, und nahmen seinen Kopf und zogen sie die ganze Nacht hindurch die Ebene.
Und sie brachten David den Kopf von Ischbosheth nach Hebron und sagten zum König: Siehe den Kopf von Ischbosheth, dem Sohn Sauls, Euer Feind, der nach Eurem Leben suchte. Und der HERR hat heute meinen Fürsten, König Sauls, und seinen Nachkommen Rache gewährt.
Und David antwortete Rechab und Baanah seinem Bruder, den Söhnen Rimmonas, des Beerothiters, und sprach zu ihnen: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Bedrängnis erlöst hat.
Als man mir sagte, siehe, Saul ist tot, und meinte, er hätte gute Nachrichten gebracht, nahm ich ihn und tötete ihn in Ziklag, der meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben.
Wieviel mehr, wenn böse Männer einen gerechten Menschen in seinem eigenen Haus auf seinem Bett erschlagen haben? Soll ich nun nicht sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befehlte seinen Jünglingen, und sie erschlagen sie und zerschnitten ihre Hände und ihre Füße und hängten sie über dem Becken in Hebron. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und begraben ihn in der Grabstätte von Abner in Hebron.
Und alle Stämme Israels kamen zu David nach Hebron und sprachen: Wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr der, der Israel führte und brachte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel füttern, und Ihr sollt ein Haupt über Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zu König zu Hebron. Und König David machte sich mit ihnen in Hebron vor dem HERRN ein Bündnis. Und sie nannten David König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda; und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes. Sie sprachen zu David und sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen nimmt, kommt Ihr nicht hierher. Sie dachten, David könne nicht hierher kommen.
Und doch eroberte David Zion: Das ist die Stadt Davids.
Und David sprach an diesem Tag: Wer sich in die Grube zieht und die Jebusiten und die Lahmen und Blinden schlägt, die Davids Seele hassen, der soll Haupt und Oberste sein. Darum sprachen sie: Blinde und Lahme sollen nicht ins Haus kommen.
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her umher und hinein.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyr, sandte Gesandte zu David und Zedernbäume und Tischler und Maurer und bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel ernannt hatte und sein Königreich erhoben hatte, um seines Volkes Israel willen.
Und David nahm ihm noch weitere Knechte und Weiber aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und David hatte noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Shobab, Nathan und Salomo.
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister herauf, um ihn zu suchen. Und David hörte davon und ging in die Festung.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich zu den Philistern hinaufgehen? Wollt Ihr sie in meine Hand übergeben? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf, denn ich werde die Philister zweifellos in Eure Hand übergeben.
Und David kam zu Baalperazim, und David besiegte sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir zerbrochen, wie ein Wasserbruch. Darum nannte er den Namen des Ortes Baalperazim.
Und dort hinterließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David sich um den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufgehen, sondern holt einen Kompass hinter ihnen und kommt zu ihnen gegen die Mulberrybäume.
Und es sei denn, wenn Ihr das Geräusch des Gehens in den Topfen der Mulberrybäume höret, dann sollt Ihr sich erfreuen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, wie ihm der HERR geboten hatte, und schlug die Philister aus Geba, bis Ihr zu Gazer kamt.
Und David versammelte wieder alle Auserwählten Israels, dreißigtausend.
Und David erhob sich und ging mit allen, die mit ihm waren, aus Baale von Juda, um von dort die Lade Gottes heraufzubringen, deren Namen der Name des HERRN der Heerscharen, der zwischen den Kerubimen wohnt, genannt wird.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause von Abinadab in Gibeah heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne von Abinadab, zogen den neuen Wagen.
Und sie brachten es aus dem Hause von Abinadab, in Gibeah, und begleiteten die Lade Gottes. Und Ahio ging vor die Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN auf allen Instrumenten aus Tannenholz, sogar auf Harfen, auf Klaviern, auf Holzbändern, auf Korsetten und auf Zâmbeln.
Und als sie nach Nachons Schuppenboden kamen, legte Uzzah seine Hand an die Lade Gottes und nahm sie; denn die Rinder schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Uzzah aufgebrannt, und Gott schlug ihn dort wegen seiner Irrtumstürme, und dort starb er an der Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah durchdrungen hatte. Und er nannte den Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte ihm nicht die Lade des HERRN in die Stadt David bringen; sondern er trug sie in das Haus von Obededom dem Gittiten.
Und die Lade des HERRN blieb im Hause von Obededom dem Gittiten drei Monate lang. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat das Haus von Obededom und alles, was ihm gehört, gesegnet wegen der Lade Gottes. Und David ging und brachte die Lade Gottes aus dem Haus von Obededom in die Stadt Davids mit Freude.
Und es geschah, als die Träger der Bundeslade des HERRN sechs Schritte gefahren waren, opferte er Rinder und Fässer.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft. Und David trug ein Leinen-ephod.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Lade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete herauf.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal Sauls Tochter durch ein Fenster und König David vor dem HERRN springen und tanzen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN und stellten sie an seinen Platz, mitten in der Hütte, die David für sie aufgelegt hatte. Und David bot Brandopfer und Friedenopfer vor dem HERRN.
Und als David das Opfer der Brandopfer und der Friedensopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er gab unter dem ganzen Volk, unter der ganzen Menge Israels, den Weibern wie den Männern, jedem einen Kuchen Brot und ein gutes Stück Fleisch und ein Weingetränk. Und das ganze Volk ging hinauf zu seinem Hause.
Und David kehrte zurück, um seine Familie zu segnen. Und Michal, die Tochter Sauls, kam heraus, um David zu begegnen und sagte: Wie glorreich war der heutige König von Israel, der sich heute in den Augen seiner Dienerinnen entdeckte, wie sich einer der Nutzlosen schämlos entdeckt!
Und David sprach zu Michal: Es war vor dem HERRN, der mich vor Eurem Vater und vor seinem ganzen Haus erwählte, um mich zum Herrscher über das Volk des HERRN, über Israel zu ernannen. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch furchtbarer sein als dergleichen und in meinen Augen würdig sein. Und von den Knechtdienern, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Darum hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zu ihrem Tode kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Hause saß und der HERR ihm in seiner ganzen Gegend Ruhe gab vor seinen Feinden.
Dass der König Nathan dem Propheten sagte: Seht, ich wohne in einem Hause aus Zedern, doch die Lade Gottes wohnt in Vorhängen.
Und Nathan sprach zu dem König: Geht und tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn der HERR ist mit Euch.
Und es geschah jener Nacht, als Nathan das Wort des HERRN erfuhr:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus errichten, in dem ich wohnen soll?
Und ich habe in keinem Haus gelebt, seit ich die Kinder Israel aus Ägypten herausgebracht habe, bis heute. Ich habe in einem Zelt und in einer Hütte gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit allen Kindern Israel gewandelt bin, redete ich mit einer Stämme Israels, die ich befohlen habe, mein Volk Israel zu füttern: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern?
Und so sollt Ihr meinem Knechte David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch aus der Schafhütte genommen, dass Ihr der Schafe folgt, um über mein Volk und Israel herrschen zu können.
Und ich war mit Euch, wo auch immer Ihr gingt, und ich habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht geschnitten und Euch einen großen Namen gemacht, wie der Namen der großen Männer auf Erden.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort errichten und sie einpflanzen, damit sie an ihrem eigenen Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen. Und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr belästigen wie früher.
Und seitdem ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu richten und Euch von all Euren Feinden ausruhen ließe. Und der HERR besagt Euch, er wird Euch zu einem Haus machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, werde ich Euer Samen nach Euch aufrichten, das aus Euren Darmen hervorgehen wird, und sein Königreich befestigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer befestigen.
Ich werde sein Vater, und er wird mein Sohn sein. Wenn er Unrecht tut, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Streifen der Kinder der Menschen bestrafen.
Aber meine Barmherzigkeit wird nicht von ihm abweichen, wie ich sie von Saul genommen habe, den ich Euch verschoben habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden ewig befestigt sein vor Euch; Euer Thron wird ewig befestigt sein.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan auch zu David.
Und König David ging hinein und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Fürst GOtt? Was ist mein Haus, das Ihr mich hierher gebracht habt?
Und dies war in Eurer Sicht noch ein kleines Ding, Fürst Gott, aber Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen, für eine lange Zeit. Und ist dies die Art des Menschen, Fürst Gott?
Und was kann David Euch noch sagen? Ihr, Fürst GOtt, kennt Euren Diener.
Für Euer Wort und Euer eigenes Herz habt Ihr all diese großen Dinge getan, um Euren Diener zu machen, dass sie erkannt werden.
Darum seid Ihr groß, HERR, Gott. Denn neben Euch gibt es keinen Gott wie Euch, wie wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist eine Nation auf dieser Erde wie Euer Volk, so wie Israel, das Gott für sich selbst ein Volk erlösen und ihm einen Namen machen und für Euch große und furchtbare Dinge tun wollte, für Euer Land, vor Euren Volk, das Ihr Euch aus Ägypten und den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Euren Volk Israel für immer zu Euren Volk bestätigt, und Ihr, HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Und nun, HERR, Gott, das Wort, das Ihr über Euren Diener gesprochen habt und über sein Haus, befestigt es für immer und tut, was Ihr gesagt habt.
Und Eurer Name soll für immer verherrlicht werden, indem Ihr sagt: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und das Haus Eurer Diener David soll vor Euch errichtet werden.
Denn Ihr, der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, habt Eurem Diener offenbart: Ich werde Euch ein Haus errichten. Darum hat Eures Dieners in seinem Herzen gefunden, dieses Gebet an Euch zu beten.
Und nun, o Fürst Gott, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sind wahr, und Ihr habt Eurem Diener dieses Gut versprochen:
Also lasst es Euch nun erfreuen, das Haus Eurer Diener zu segnen, damit es ewig vor Euch weitergeht. Ihr, Fürst Gott, habt es geredet. Und mit Eurem Segen lasst Ihr das Haus Eurer Diener ewig segnen.
Und es geschah danach, als David die Philister besiegte und sie unterdrückte. Und David nahm Methegammah aus der Hand der Philister.
Und er schlug die Moabiten und maß sie mit einer Linie, und ließ sie auf den Boden werfen. Und er maß sie mit zwei Linien, um sie zu töten, und mit einer vollen Linie, um sie zu bewahren. Und so wurden die Moabiten zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug auch Hadadezer, den Sohn Rehobs, König von Zobah, als er nach Euphrat ging, um seine Grenze wiederherzustellen.
Und David nahm ihm tausend Wagen, siebenhundert Reiter und zweitausend Fußgänger. Und David behob alle Reiterhorse, aber hielt sie für hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus Hadadezer König von Zobah halfen, tötete David zweiundzwanzigtausend von ihnen.
Und David richtete Garnituren in Syrien von Damaskus. Und die Syrer wurden zum Knecht Davids und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wo er hinging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Betah und Berothai, Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David alle Hosten von Hadadezer besiegt hatte,
Und Toi sandte Joram seinen Sohn zum König David, um ihn zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte. Denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Silbergefäße und Goldgefäße und Messinggefäße.
Und auch König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Nationen, die er unterdrückte, geweiht hatte.
Von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammonias, von den Philistern, von Amalek und von Hadadezer, Sohn Rehobs, König von Zobah.
Und David gab ihm einen Namen, als er zurückkehrte, nachdem er im Salztal vor den Syrern gestoßen hatte. Er war achtzehntausend Mann.
Und er richtete Garnisons in Edom; er richtete Garnisons über ganz Edom, und alle in Edom wurden zu Davids Dienern. Und der HERR bewahrte David überall, wo er hinging.
Und David regierte über ganz Israel. Und David richtete Gericht und Gerechtigkeit an sein ganzes Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war der Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; und Seraiah war der Schriftgelehrte.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiten und die Pelethiten. Und Davids Söhne waren Obersten.
Und David sprach: Gibt es noch jemanden, der aus dem Hause Saul übrig ist, dass ich ihm für Jonathans willen Güte spende?
Und aus dem Hause Sauls war ein Knecht namens Ziba. Und als sie ihn zu David gerufen hatten, sprach der König zu ihm: Seid Ihr denn Ziba? Und er sprach: Er ist Euer Knecht.
Und der König sprach: Ist noch niemand aus dem Hause Sauls da, dass ich ihm die Güte Gottes verkünden kann? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der auf seinen Füßen faul ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er ist im Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, in Lodebar.
Dann sandte König David und holte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, aus Lodebar.
Und als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, der Sohn Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und verehrte sich. Und David sprach: Mephibosheth. Und er antwortete: Sieht, Euer Diener!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht. Denn ich werde Euch für Jonathan, Euer Vater, Güte schenken und Euch das ganze Land Sauls, Euer Vater, wiederherstellen. Und Ihr werdet ständig zu meinem Tisch Brot essen.
Und er hob sich und sprach: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund sucht, wie ich?
Und der König rief zu Ziba, Sauls Dienerin, und sprach zu ihm: Ich habe dem Sohn Eures Herrn gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Also sollt Ihr und Eure Söhne und Eure Diener das Land für ihn ernten und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn Nahrung zu sich nehmen hat. Aber Mephiboshet, der Sohn Eures Herrn, soll mein Tisch stets mit Brot essen. Ziba hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Und Ziba sprach zu dem König: Alles, was mein Fürst der König seinen Knecht geboten hat, so soll auch Euer Knecht tun. Und Mephiboshet, so sagte der König, soll an meinem Tisch essen, als einer der Königs Söhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Haus von Ziba wohnten, dienten Mephibosheth.
Also wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs und war auf seinen beiden Füßen faul.
Und es geschah danach, als der König der Kinder Ammon starb, und sein Sohn Hanun an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Güte schenken, wie sein Vater mir Güte schenktete. Und David sandte seine Diener, um ihn zu trösten. Und Davids Diener kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Glaubt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und er hat zu Euch tröstende gesandt? Hat nicht David seine Knechte eher zu Euch gesandt, um die Stadt zu durchsuchen und herauszuspionieren und sie zu zerstören?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte die Hälfte ihrer Barten, zerschnitt ihre Kleider in der Mitte bis zum Hintern und schickte sie weg.
Als sie es David erzählten, sandte er sie, um sie zu treffen, weil die Männer sehr verschämt waren. Und der König sagte: Zögert in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt dann zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie vor David krank waren, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und Zoba, zweitausend Fußmänner, tausend von König Maacah und zwölftausend von Ishtob.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten das Heer vor dem Eingang des Tores. Und die Syrer von Zoba und Rehob und Ishtob und Maacah waren allein auf dem Feld.
Als Joab sah, dass die Front des Kampfes vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen Männern Israels, und stellte sie gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes gab er seinem Bruder Abishai in die Hand, damit er sie gegen die Kinder Ammon richten konnte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Habt guten Mut, und wir spielen die Männer für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR tut, was ihm gut erscheint.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zum Kampf gegen die Syrer. Und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt. Und Joab kehrte von den Kindern Ammon zurück und kam nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt wurden, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer hinaus, die am Ufer des Flusses waren. Und sie kamen zu Helam. Und Shobach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und als David davon erfuhr, versammelte er sich mit allen Israelis und überquerte den Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete die Männer der siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Hauptmann ihrer Heerscharen, der dort gestorben war.
Und als alle Könige, die Hadarezers Diener waren, sahen, dass sie vor Israel besiegt wurden, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten die Syrer nicht mehr, den Kindern Ammon zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, da Könige zur Schlacht hinausgingen, sandte David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel, und sie vernichteten die Kinder Ammon und besiegten Rabba. Aber David blieb in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David aus seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Königs ging. Und von dort sah er eine Frau, die sich selbst gewaschen ließ, und sie war sehr schön zu sehen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und jemand sagte: Ist nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Ehefrau von Uriah, dem Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm und er lag mit ihr; denn sie wurde von ihrer Unreinheit gereinigt. Und sie kehrte zu Hause zurück.
Und die Frau behütete sich und sandte und erzählte David und sagte: Ich habe ein Kind.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uriah den Hittiten. Und Joab sandte Uriah zu David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte ihn David nach dem, was Joab getan hatte, was das Volk getan hatte und wie der Krieg gedeihte.
Und David sprach zu Uriah: Geht zu Hause hinab und wascht Eure Füße. Und Uriah ging aus dem Hause des Königs, und ihm folgte eine ganze Menge Fleisch des Königs.
Aber Uriah schlief bei der Tür des Königs Hause mit allen Dienern seines Fürsten, und ging nicht hinunter zu seinem Haus.
Und als sie David gesagt hatten, dass Uriah nicht zu seinem Haus hinuntergegangen sei, sprach David zu Uriah: Kommt Ihr nicht aus Eurer Reise? Warum seid Ihr also nicht zu Euer Haus hinuntergegangen?
Und Uriah sprach zu David: Die Lade und Israel und Juda sind in Zelten; und mein Fürst Joab und die Knechte meines Fürsten lagern sich auf den offenen Feldern. Soll ich dann in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? Wie Ihr lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich das nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Zögert noch heute hier, und morgen werde ich Euch entlassen. Also wohnte Uriah an diesem Tag und morgen in Jerusalem.
Und David rief ihn an, und er aß und trank vor ihm. Und er machte ihn betrunken. Am Abend ging er hinaus, auf sein Bett zu liegen, mit den Dienern seines Fürsten. Aber er ging nicht zu seinem Hause hinunter.
Und es geschah am Morgen, da schrieb David Joab einen Brief und sandte ihn von Urjas Hand.
Und er schrieb in dem Brief: Stellt Euch vor Uriah in der heißesten Schlacht und nehmt Euch von ihm ab, damit er erschlagen und sterben kann.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, übergab er Uriah an einen Ort, wo er wusste, dass es tapfere Männer war.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Und einige der Knechte Davids fielen, und Uriah der Hittite starb auch.
Und Joab sandte und erzählte David alles über den Krieg.
Und befahl dem Gesandten: Wenn Ihr das Ende habt, dem König über die Angelegenheiten des Krieges zu erzählen,
Und wenn nun der Zorn des Königs aufgeht und er Euch sagt: Warum nähert Ihr Euch der Stadt so nahe, als Ihr gekämpft habt? Habt Ihr nicht gewusst, dass sie von der Wand abschießen werden?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesheth, erschlagen? Hat ihm nicht eine Frau aus der Mauer einen Stück Mühlestein geworfen, dass er in Thebez gestorben ist? Warum seid Ihr der Mauer nahe? Dann sagt: Auch Eurer Diener Uriah, der Hittite, ist tot.
Und der Gesandte ging hin und kam und zeigte David alles, wofür Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer haben uns gewiß geschlagen und auf dem Felde zu uns gekommen, und wir waren auf ihnen bis zum Eingang des Tores.
Und die Schießlinge schießen aus der Mauer auf Eure Diener. Und einige der Diener des Königs sind tot, und Eurer Diener Uriah, der Hittiter, ist auch tot.
Und David sprach zu dem Gesandten: So sollt Ihr zu Joab sagen: Lasst Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt einen ebenso wie den anderen. Macht Eure Schlacht stärker gegen die Stadt und zerstößt sie. Und ermutigt ihn.
Und als Uriahs Frau hörte, dass Uriah ihr Mann gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David sie und brachte sie zu seinem Hause, und sie wurde zu seinem Gatten und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, hat den HERRN enttäuscht.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt, der reich und der andere arm.
Der reihe Mann hatte über viele Flocken und Herden:
Und der arme Mann hatte nichts, außer ein kleines Rinder-Lamm, das er gekauft und gezüchtet hatte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Es aß seines eigenen Fleisches und trank seinen eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm als Tochter.
Und ein Reisender kam zu dem Reichen, und er ließ sich von seinem eigenen Herd und seiner eigenen Herde befreien, um sich für den Wegweisen zu verkleiden, der zu ihm gekommen war. Aber er nahm das Lamm des armen Mannes und trug es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und Davids Zorn wuchs stark gegen den Mann und er sprach zu Nathan: So wie der HERR lebt, so wird der Mann, der dies getan hat, sterben.
Und er wird das Lamm vierfach wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Mitleid hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mensch. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus Sauls Hand gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Euren Herrn und seine Weiber in Euren Schoß und gab Euch das Haus Israels und Judas. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum habt Ihr das Befehl des HERRN verachtet, vor seinem Angesicht Böses zu tun? Ihr habt Uriah den Hittiten mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon getötet.
Nun soll das Schwert nie aus Eurer Wohnung enden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau von Uriah, der Hittite, Eurer Frau gemacht habt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse aus Euer Haus gegen Euch erheben, und ich werde Eure Weiber vor Euren Augen nehmen und an Euren Nächsten geben, und er wird mit Euren Weibern liegen vor dieser Sonne.
Ihr habt es heimlich getan, doch ich werde dies tun vor allen Israelis und vor der Sonne.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe wider den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Der HERR hat auch Euer Sünden beseitigt; Ihr werdet nicht sterben.
Doch weil Ihr durch dieses Werk den Feinden des HERRN große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemen, wird auch das Kind, das zu Euch geboren wurde, gewiss sterben.
Und Nathan ging in sein Haus. Und der HERR ergriff das Kind, das Urias Frau David geboren hatte, und es war sehr krank.
Und David bat darum Gott um das Kind. Und David fastte und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses kamen zu ihm, um ihn von der Erde heraufzuziehen. Aber er wollte nicht, und er aß auch kein Brot mit ihnen.
Und es geschah am siebten Tage, als das Kind starb. Und die Knechte Davids hatten Angst, ihm zu sagen, dass das Kind gestorben sei. Denn sie sagten: Siehe, während das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie wird er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind gestorben ist?
Und als David sah, dass seine Diener whisperten, erkannte er, dass das Kind tot war. Und David sprach zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Und David erhob sich aus der Erde und gewaschen, und ersalb sich und änderte seine Kleidung. Und er kam in das Haus des HERRN und betete. Und er kam zu seinem Hause. Und wenn er verlangte, stellten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn getan? Ihr habt fastet und für das Kind weint, während es lebte? Doch als das Kind gestorben war, standt Ihr auf und aß Brot.
Und er sprach: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte; denn ich sagte: Wer weiß, ob GOtt mir gnädig sein wird, damit das Kind lebt?
Aber jetzt ist er tot. Warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherbringen? Ich gehe zu ihm, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete Bathsheba, seine Frau, und ging zu ihr und lag mit ihr. Und sie geboren einen Sohn, den er Salomo nannte. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch die Hand des Propheten Nathan und nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah der Kinder Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte zu David Boten und sprach: Ich habe gegen Rabba gekämpft und die Stadt der Wasser genommen.
Und nun versammelt den Rest des Volkes zusammen und lagert euch gegen die Stadt und nehmt sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen nennt.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen ihn und nahm ihn.
Und er nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf ab, deren Gewicht ein Talent Gold mit den Edelsteinen war. Und sie war auf Davids Kopf gesetzt. Und er brachte die Schrottung der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte sie unter Sägen, unter Eisenharren und unter Eisenachsen und ließ sie durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah nachher, da Absalom, der Sohn Davids, eine schöne Schwester hatte, die hieß Tamar. Und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, dass er wegen seiner Schwester Tamar erkrankte; denn sie war eine Jungfrau. Und Amnon hatte nicht gedacht, dass er ihr etwas tun könnte.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, Sohn des Bruders von David, und Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lehnt Ihr Euch von Tag zu Tag, als Sohn des Königs? Sagt es mir doch nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, so sagt ihm: Ich bete, lasst meine Schwester Tamar kommen und mir das Fleisch geben und das Fleisch vor mir verkleiden, damit ich es von ihr nähe.
Und Amnon legte sich auf und erkrankte. Und als der König zu ihm kam, sprach Amnon zu dem König: Ich bitte Euch, lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir vor Augen ein paar Kuchen, damit ich von ihr esse.
Und David sandte heim zu Tamar und sprach: Geht nun zu seinem Bruder Amnons Haus und kleidet ihm Fleisch.
Und Tamar ging zu ihrem Bruder Amnons Haus, und er wurde begraben. Und sie nahm Mehl und knobte es und machte Kuchen vor seinen Augen und brach die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und legte sie vor ihm aus, doch er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Lasst alle von mir aus. Und sie zogen alle von ihm aus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie zu Amnon, ihrem Bruder.
Und als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, nahm er sie und sagte zu ihr: Kommt zu mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn solches darf in Israel nicht geschehen werden. Machet nicht diese Narre.
Und ich, wohin soll ich mich verlegen? Und Ihr sollt wie einer der Narren in Israel sein. Also bitte ich Euch, redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Doch er hörte nicht ihre Stimme, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und lag mit ihr.
Und Amnon hatte sie so sehr, dass der Hass, mit dem er sie hatte, größer war als der Hass, mit dem er sie geliebt hatte. Und Amnon sprach zu ihr: Stehet auf und vergeht.
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, mich wegzuschicken, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt. Aber er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Diener an, der ihm diente, und sprach: Nehmt nun diese Frau von mir heraus und schließt die Tür nach ihr.
Und sie trug ein Kleid verschiedener Farben an: mit solchen Kleidern waren Königs Töchter, die Jungfrauen waren, bekleidet. Dann brachte sein Diener sie heraus und stieß die Tür nach ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr Kleidungsstück von verschiedenen Farben, das sie trug. Und sie legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Hat Amnon Euer Bruder bei Euch gewesen? Haltet nun den Frieden, meine Schwester. Er ist Euer Bruder. Betrachtet dies nicht. So blieb Tamar in ihrem Bruder Absaloms Haus entgraben.
Aber als König David von all diesen Dingen hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder Gutes noch Schlechtes: Absalom hatte Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, da Absalom in Baalhazor, neben Ephraim, Schafhüher hatte. Und Absalom lud alle Königs Söhne ein.
Und Absalom kam zum König und sprach: siehe, Eurem Diener gibt es Schafhüher. Möge der König und seine Diener gehen mit Euren Dienern.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, damit wir nicht für Euch verantwortlich sind. Und er drängte ihn: Aber er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Und Absalom sprach: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum sollte er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn, Amnon und alle Söhne des Königs mitzubringen.
Und Absalom hatte seinen Dienern geboten: Bemerkt nun, wenn Amnons Herz mit Wein fröhlich ist und ich zu Euch sage: Schlägt Amnon, dann tötet ihn. Habt ich Euch nicht geboten? Seid tapfer und tapfer.
Und die Knechte Absaloms taten Amnon, wie Absalom geboten hatte. Und alle Söhne des Königs erhoben sich, und alle zogen ihn auf seine Maule und flohen.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, kam David eine Nachricht: Absalom hat alle Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Und der König erhob sich und zerflöß seine Kleider und legte sich auf die Erde. Und alle seine Diener stand bei ihm mit zerflößenen Kleidern.
Und Jonadab, der Sohn Shimeas, Davids Bruder, antwortete und sprach: Mein Fürst darf nicht davon ausgehen, dass sie alle Jungen des Königs getötet haben; denn nur Amnon ist tot; denn durch Absaloms Befehl ist dies geschehen, seit er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Also lasst mein Fürst, der König, nicht zu denken, dass alle Söhne des Königs tot sind. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom floh. Und der junge Mann, der die Wache hielt, hob seine Augen auf und schaute. Und siehe, auf dem Weg des Hügels hinter ihm kamen viele Menschen.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. So spricht Euer Diener.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Und der König und alle seine Diener weinten sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, König von Geshur. Und David trauerte jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom floh und ging nach Geshur und war dort drei Jahre lang.
Und die Seele des Königs David wollte nach Absalom hinaufgehen; denn er war von Amnon beruhigt, da er tot war.
Und Joab, der Sohn Zerujas, erkannte, daß der Herz des Königs zu Absalom gerichtet war.
Und Joab sandte nach Tekoah und holte dorthin eine weise Frau und sprach zu ihr: Ich bete: Macht Euch selbst zum Trauernden und trage Trauerkleidung an, und anotet Euch nicht mit Öl, sondern wie eine Frau, die lange für die Toten trauerte.
Und kommt zu dem König und redet so zu ihm. Also steckte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoah mit dem König redete, fiel sie auf den Boden und gehorchte und sprach: Helft mich, König.
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Euer Diener hatte zwei Söhne, und sie zwei streiten zusammen im Felde, und es gab niemanden, der sie trennte, außer der einen, der den anderen schlug und ihn tötete.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Euren Diener aufgestanden. Und sie sagten: Vernichtet den, der seinen Bruder erschlug, damit wir ihn töten können, für das Leben seines Bruders, den er erschlug. Und wir werden den Erben auch zerstören. Und so werden sie meine übriggebliebene Kohle entfeuern und meinem Gatten auf Erden weder Namen noch übriggebliebenen lassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht zu Euer Haus, und ich werde Euch beweisen.
Und die Frau von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, die Ungerechtigkeit sei auf mich und auf das Haus meines Vaters, und der König und sein Thron seien schuldlos.
Und der König sprach: Wer zu Euch sagt, der soll ihn zu mir bringen, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Ich bete, dass der König den HERRN, Eures Gottes, erinnere, dass die Racheigen des Blutes nicht mehr verderben wollen, damit sie meinen Sohn nicht verderben. Und er sprach: So wie der HERR lebt, wird nicht ein Haar Euren Sohnes auf die Erde fallen.
Und die Frau sprach: Ihr handmaid, ich bete Euch an, redet zu meinem Fürsten, dem König, ein Wort. Und er sprach: Sagt es.
Und die Frau sprach: Warum habt Ihr denn so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dies als einen Fehler, da er seinen Verbannten nicht wieder nach Hause bringt.
Denn wir müssen sterben und sind wie Wasser auf dem Boden, das nicht mehr zusammengebracht werden kann. Und Gott respektiert keine Person. Doch er schmiedet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm entlassen werden.
Und nun, da ich hier bin, will ich meinem Fürsten, dem König, dies sagen, weil mich das Volk fürchtete. Und Euer Knecht sagte: Ich werde nun mit dem König sprechen. Vielleicht wird der König den Wunsch seiner Knechte erfüllen.
Denn der König wird hören, dass er seine Handmaid aus der Hand des Mannes herausliefert, der mich und meinen Sohn aus Gottes Erbe zusammen zerstören wollte.
Und Euer Knechtjunge sprach: Das Wort meines Fürsten des Königs wird nun wohl sein; denn wie ein Engel Gottes ist mein Fürst der König, der das Gute und das Böse erkennt. Darum wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Versteht Euch nicht vor mir, ich bitte Euch, das, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Lasst mein Fürst, der König, sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joabs Hand mit Euch in allem? Und die Weibe antwortete und sprach: So wie Euer Seele lebt, mein Fürst der König. Niemand kann von dem, was mein Fürst der König geredet hat, auf die Rechten oder auf die Linken zurückkehren. Denn Euer Diener Joab hat mich befohlen, und er hat all diese Worte in den Mund Eurer Diener gelegt.
Um diese Sprache zu beherrschen, hat Eurer Diener Joab dies getan. Mein Fürst ist weise, wie ein Engel Gottes, und er weiß alles, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht und bringt den jungen Absalom wieder.
Und Joab fiel auf den Boden und lehnte sich auf und dankte dem König. Und Joab sprach: Heute weiß Euer Diener, mein Fürst, mein König, dass ich in Eurer Augen Gnade gefunden habe, weil der König den Wunsch seines Dieners erfüllt hat.
Und Joab stand auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn heimkehren und mein Gesicht nicht sehen. Also kehrte Absalom heim und sah nicht das Gesicht des Königs.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, dem Absalom wegen seiner Schönheit so viel Lob gebührte: Von der Fußsohle bis hin zur Krone seines Kopfes war er unversehrt.
Und als er seinen Kopf prüfte (denn er ihn am Ende eines jeden Jahres prüfte; denn sein Haar war schwer auf ihn; darum prüfte er ihn auch); so wiegt er seinen Kopf um zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurden drei Söhne und eine Tochter geboren, die hieß Tamar. Sie war eine schöne Frau.
Also wohnte Absalom zwei ganze Jahre in Jerusalem und sah nicht das Antlitz des Königs.
Darum sandte Absalom nach Joab, um ihn zum König zu schicken. Aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er das zweite Mal sandte, kam er nicht.
Und er sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, Joabs Feld ist nahe mir, und dort hat er Gerste. Geht und macht es brennen. Und Absaloms Diener machten das Feld brennen.
Und Joab stand auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld auf Feuer gesetzt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt her, damit ich Euch zum König sende und sage: Warum komm ich aus Geshur? Es war mir gut, dass ich noch da war. Lasst mich nun das Gesicht des Königs sehen, und wenn es etwas Unrecht in mir ist, lasst ihn mich töten.
Und Joab kam zum König und erzählte ihm. Und als er Absalom aufgerufen hatte, kam er zum König und lehnte sich vor dem König auf den Boden. Und der König küstete Absalom.
Und es geschah nachher, als Absalom ihm Wagen und Pferde bereitete und fünfzig Männer vor ihm liefen.
Und Absalom erhob sich früh und stand am Wege des Tores. Und es geschah, als ein Streiter zum König kam, um ihn zu richten, rief Absalom ihn an und sprach zu ihm: Welche Stadt seid Ihr? Und er sprach: Euer Diener stammt aus einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Ihr habt recht, aber es gibt keinen Stellvertreter des Königs, der Euch höre.
Und Absalom sprach weiter: Oh, dass ich in diesem Land Richter ernannt wurde, dass jeder Mensch, der irgendeine Angelegenheit hat, zu mir kommt und ich ihm gerecht werde!
Und es geschah, als jemand ihm nahe kam, um ihm zu gehorchen, legte er seine Hand auf und nahm ihn und küstete ihn.
Und so tat Absalom dem ganzen Israel, das zum König kam, um ihn zu richten. Also stiehl Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah nach vierzig Jahren, als Absalom dem König sprach: Ich bitte Euch, lasst mich gehen und meinen Gelübde, das ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron erfüllen.
Denn Euer Knecht schwurte, als ich in Geshur in Syrien verblieb: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spionen nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Posaune hört, so sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom kamen zweihundert Männer aus Jerusalem heraus, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wußten nichts.
Und Absalom sandte Ahithophel den Giloniter, Davids Ratgeber, aus seiner Stadt, auch aus Giloh, während er opferte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs ständig mit Absalom.
Und zu David kam ein Gesandter und sprach: Die Herzen der Männer Israels verfolgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Dienern, die mit ihm in Jerusalem waren: Steht auf und lasst uns fliehen, denn sonst werden wir nicht von Absalom entkommen. Macht es vorwärts, damit er uns nicht plötzlich überwindet und uns das Böse bringt und die Stadt mit dem Schwert schlagen kann.
Und die Knechte des Königs sagten zu ihm: Siehe, Eure Knechte sind bereit, zu tun, was mein Fürst der König erwähnen wird.
Und der König und sein ganzes Haus folgten ihm nach. Und der König ließ zehn Weiber, die Ehefrauen waren, das Haus zu bewahren.
Und der König ging hinaus und alle Nachkommen folgten ihm und blieb an einem weit entfernten Ort.
Und alle seine Diener gingen neben ihm fort; und alle Cherethiter, alle Pelethiter und alle Gittiter, sechshundert Männer, die nach ihm kamen aus Gath, gingen vor den König fort.
Und der König sprach zu Ittai dem Gittiten: Warum geht Ihr auch mit uns? Geht zu Eurem Ort zurück und bleibt bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und ein Exil.
Und obwohl Ihr erst gestern kamt, sollte ich Euch heute mit uns hinauf und herunter bringen? Wenn ich dorthin gehe, wo ich will, kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der HERR lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König wohl sein wird, ob im Tode oder im Leben, dort wird auch Euer Diener sein.
Und David sprach zu Ittai: Geht und geht vorbei. Und Ittai der Gittite ging vorbei, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte mit einer lauten Stimme, und das ganze Volk kam vorbei. Auch der König kam über den Bach Kidron, und das ganze Volk kam über den Weg in die Wüste.
Und auch Zadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Lade Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes auf. Und Abiathar ging hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes zurück in die Stadt. Wenn ich in den Augen des HERRN eine Gnade finde, wird er mich wiederherbringen und mir beides und seine Wohnung zeigen.
Aber wenn er so sagt, habe ich keine Lust auf Euch; siehe, ich bin hier. Lasst ihn mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok dem Priester: Seht nicht? Kehrt in Frieden in die Stadt zurück und bringt Eure zwei Söhne mit Euch, Euren Sohn Ahimaaz und Jonatan, den Sohn Abiathars.
Seht, ich bleibe in der Ebene der Wüste, bis es von Euch geschehen ist, dass Ihr mich bezeugt.
So trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David ging hinauf bei dem Aufstieg von Olivet hinauf und weinte, als er hinaufging. Und er hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und alles Volk, das mit ihm war, hatte seinen Kopf bedeckt. Und sie gingen hinauf und weinten, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern mit Absalom. Und David sprach: O HERR, ich bete: Verwandelt den Rat Ahithophels in Dummheit.
Und es geschah, als David auf den Gipfel des Berges kam, wo er Gott betete, siehe, Hushai der Archite kam, um ihn zu treffen mit seinem Felsenmantel und Erde auf seinem Kopf.
Und David sprach zu ihm: Wenn Ihr mit mir weitergeht, werdet Ihr mir eine Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, König; wie ich bisher die Dienerin Eurer Väter war, so werde ich auch jetzt Euer Diener sein. Dann könnt Ihr mir den Rat Ahithophels besiegen.
Habt Ihr denn nicht Zadok und Abiathar, die Priester, bei uns? Also sollt Ihr, was auch immer Ihr aus dem Hause des Königs höret, Zadok und Abiathar, die Priester, es sagen.
Sie haben mit ihnen zwei Söhne, den Sohn von Ahimaaz Zadok und den Sohn von Jonathan Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Und Hushai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David kurz vor der Spitze des Hügels war, sah Ziba, der Diener von Mephibosheth, ihn begegnen. Er hatte ein paar Assen gesäumt und auf ihnen zweihundert Brotfrüchte und hundert Rosinenfrüchte und hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was meint Ihr mit diesen? Ziba sprach: Die Assen sollen die Königsfamilie tragen, und das Brot und die Ernte des Sommers sollen die Jungen essen, und der Wein, damit die Schwäche in der Wildnis trinken können.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn Eures Herrn? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er wohnt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird mir das Königreich meines Vaters das Haus Israel wiedergeben.
Und der König sprach zu Ziba: Ihr habt alles, was Mephiboshet besaß, und Ziba sprach: Ich bitte Euch aufrichtig, dass ich in Eurer Augen Gnade finde, mein Fürst, mein König.
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus dem Hause Sauls heraus. Sein Name war Shimei, der Sohn Geras. Er kam heraus und verfluchte sich, wie er kam.
Und er geworfene Steine David und allen Dienern König Davids. Und das ganze Volk und alle Mächtigen waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sagte Shimei, als er verflucht war: Kommt heraus, kommt heraus, Blutiger und Mann von Belial.
Der HERR hat Euch das ganze Blut des Hauses Saul zurückgekehrt, an dessen Statt Ihr regiert habt. Und der HERR hat das Königreich in die Hand Eurer Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eurer Bosheit gefangen, weil Ihr ein Blutiger seid.
Dann sprach Abishai, der Sohn von Zeruiah, zu dem König: Warum sollte dieser tote Hund meinen Fürsten den König verfluchten? Lasst mich gehen, ich bete Euch an, und nehmt ihm den Kopf.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Söhne von Zeruiah? Also lasst ihn verflucht, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht David. Wer soll dann sagen: Warum habt Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Dienern: Sieht, mein Sohn, der aus meinen Darm gekommen ist, sucht mein Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamite denn tun? Lasst ihn allein und lasset ihn verflucht werden, denn der HERR hat ihn geboten.
Vielleicht blickt der HERR auf meine Bedrängnis hin und zahlt mir heute für seinen Fluch Gutes.
Und da David und seine Männer unterwegs waren, ging Shimei auf die Seite des Hügels hinüber und verfluchte ihn, schlug Steine an ihn und legte Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, wurden müde und erfrischen sich dort.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem, und Ahithophel mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archite, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Hushai zu Absalom: Gott rette den König, Gott rette den König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Euer Güte gegenüber Eurer Freundin? Warum gingt Ihr nicht mit Eurer Freundin?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels auswählen, den werde ich sein und bleiben mit ihm.
Und wieder, wem soll ich dienen? Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor Eurem Vater gedient habe, so werde ich auch vor Euch sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Gebt Euch Rat, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht zu den Kubusinen Euren Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewahren. Und alle Israels werden hören, dass Ihr Eurer Vater abscheulich seid. Dann werden die Hände aller, die mit Euch sind, stark sein.
Und sie breiteten Absalom ein Zelt auf die Oberseite des Hauses aus. Und Absalom ging zu den Kubusinen seines Vaters, vor allen Augen Israels.
Und der Rat von Ahithophel, den er in jenen Tagen anbot, war so, als hätte man sich um den Orakel Gottes gekümmert. So war auch der Rat von Ahithophel sowohl mit David als auch mit Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und nach David jagen.
Und ich werde ihn treffen, während er müde und schwach ist. Und ich werde ihn fürchten, und alle, die mit ihm sind, werden fliehen. Und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde das ganze Volk zu Euch zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist wie alle zurückgekehrt, so soll das ganze Volk in Frieden sein.
Und Absalom und alle Ältesten Israels freute sich über dieses Wort.
Dann sprach Absalom: Ruft nun auch Hushai den Architen, und lasst uns hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: Ahithophel hat so geredet. Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, so redet.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gegeben hat, ist zu diesem Zeitpunkt nicht gut.
Denn Ihr wisst, Hushai, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind und in ihren Köpfen gequält werden, wie ein Bär, der seine Wappen auf dem Felde beraubt hat. Euer Vater ist Krieger und wird sich nicht mit dem Volk unterhalten.
Und siehe, er ist nun in einer Grube oder an einem anderen Ort versteckt. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen anfangs vertilgt werden, so wird jeder, der es hört, sagen: Es gibt einen Schlachtzug unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und der Tapfere, dessen Herz wie das Herz eines Löwen ist, wird gänzlich verschmelzen; denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist, und wer mit ihm ist, ein tapferer Mann.
Darum ermahne ich Euch, dass alle Israelis sich zu Euch versammeln, von Dan bis zu Beerscheba, wie der Sand am Meer für viele. Und dass Ihr in Eurer eigenen Person zum Kampf geht.
Also werden wir ihn an einem Ort treffen, wo er gefunden wird, und wir werden ihn beleuchten, als der Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr so viel übrig bleiben wie eins.
Und wenn er in eine Stadt geraten wird, wird ganz Israel die Seile in diese Stadt bringen, und wir werden sie in den Fluß ziehen, bis dort kein einziger kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sagten: Hushai der Archite ist besser als Ahithophel; denn der HERR hatte den guten Rat Ahithophels besiegt, damit der HERR Absalom das Böse bringen könnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Älteren Israels beraten, und so und so habe ich beraten.
Und nun sendet schnell und sagt zu David: Stellt Euch nicht heute Nacht auf den Ebenen der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und alles Volk, das mit ihm ist, nicht verschluckt werden.
Jonathan und Ahimaaz blieben bei Enrogel, da man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Und ein Mann ging und erzählte ihnen, und sie gingen und erzählten König David.
Doch ein Junge sah sie und erzählte Absalom. Aber sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mann in Bahurim, dessen Hof ein Brunnen besaß, wo sie hinuntergingen.
Und die Frau nahm und breitete eine Deckung über den Brunnen und breitete Bodenkorn darauf aus. Das Ding war noch nicht bekannt.
Und als Absaloms Diener zu der Frau ins Haus kamen, sprachen sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Frau sprach zu ihnen: Sie sollen über den Bach gehen. Und als sie sie gesucht hatten, konnten sie sie nicht finden, kehren sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, als sie fort waren, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sagten zu David: Steht auf und geht schnell über das Wasser; denn so hat Ahithophel vor Euch geredet.
Und David und alles Volk, das mit ihm war, machten sich auf und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte niemand, der den Jordan nicht überquert hätte.
Und als Ahithophel sah, dass ihm nicht gefolgt wurde, trat er auf seinen Rücken und trat auf und führte ihn zu Hause, in seine Stadt. Er ordnete sein Haus, hängte sich und starb und wurde in seinem Vaters Grab begraben.
Und David kam zu Mahanaim, und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom machte Amasa zum Heerscharen anstelle von Joab. Und Amasa war Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israeliter. Und er ging zu Abigail, der Tochter von Nahash, Schwester Zeruiah Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich im Lande Gilead.
Und es geschah, als David zu Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash von Rabbah der Kinder Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel von Lodebar, und Barzillai, der Giladiter von Rogelim,
Ich trug Betten, Büschen und Erdengefäße, Weizen, Gerste, Mehl, gepflanztes Mais, Bohnen, Linsen und gepflanztes Puls,
Und Honig und Butter und Schafe und Kühekäse für David und das Volk, das mit ihm war, zu essen; denn sie sagten: Das Volk ist in der Wildnis hungrig und müde und hungrig.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte über sie Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten.
Und David sandte einen Drittel des Volkes unter Joab und einen Drittel unter Abishai, dem Sohn von Zeruia, Joabs Bruder, und einen Drittel unter Ittai, den Gittiten. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde gewiss auch mit Euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete und sprach: Ihr sollt nicht hinausgehen. Wenn wir fliehen, werden sie nicht um uns kümmern. Und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie nicht um uns kümmern. Aber nun ist es besser, dass Ihr uns aus der Stadt errettet.
Und der König sprach zu ihnen: Was Ihr wohl wollt, werde ich tun. Und der König stand an der Seite des Tores, und das ganze Volk kam aus Hundert und Tausende.
Und der König gab Joab, Abishai und Ittai Befehl und sprach: Für meinen Willen handelt es sich wohl mit dem jungen Mann, und auch mit Absalom. Und das ganze Volk hörte, als der König alle Obersten über Absalom befahl.
Und das Volk ging ins Feld gegen Israel. Und der Kampf war im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel vor den Dienern Davids getötet wurde, und es gab an diesem Tag eine große Schlacht von 20,000 Mann.
Denn die Schlacht war überall im Lande zerstreut. Und das Holz vernichtete an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom begegnet den Dienern Davids. Und Absalom fuhr auf einer Maule, und die Maule ging unter die dicken Büchsen eines großen Eichens, und sein Kopf nahm die Eichen fest, und er wurde zwischen Himmel und Erde ergriffen, und die Maule, die unter ihm war, ging hinweg.
Und ein Mann sah es und erzählte es Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom in einem Eichenhängen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn nicht dort auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sprach zu Joab: Obwohl ich tausend Schekel Silber in meiner Hand empfangen sollte, würde ich doch nicht gegen den Sohn des Königs streiten. Denn auf unser Ohr hat der König dich und Abishai und Ittai befohlen, daß niemand den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich falsch gegen mein Leben gehandelt, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr hättet Euch selbst gegen mich gestellt.
Und Joab sprach: Ich darf nicht so mit Euch bleiben. Und er nahm drei Schütze in seine Hand und schlug sie durch das Herz von Absalom, während er noch in der Mitte des Eichens lebte.
Und zehn junge Männer, die Joabs Waffen trugen, kamen umher und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab erschütterte die Posaune, und das Volk kehrte zurück von der Verfolgung Israels. Denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und legten ihn in eine große Grube im Wald, und legten ihm eine große Haube Steine. Und ganz Israel floh zu seinem Zelt.
Und Absalom hatte während seines Lebens einen Säulen für sich erbaut, der im Hofe des Königs liegt. Denn er sagte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen in Erinnerung behalten könnte. Und er nannte den Säulen nach seinem eigenen Namen. Und es wird bis heute Absaloms Ort genannt.
Und Ahimaaz, der Sohn von Zadok, sprach: Lasst mich nun laufen und die Nachricht des Königs tragen, dass der HERR ihm vor seinen Feinden Rache geboten hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, aber eines Tages sollt Ihr nichts sagen. Heute sollt Ihr nichts sagen, denn der Sohn des König ist tot.
Und Joab sprach zu Cushi: Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt. Und Cushi hob sich zu Joab und lief.
Und Ahimaaz, der Sohn von Zadok, sprach wieder zu Joab: Aber ich bitte Euch, lasst mich also auch nach Cushi jagen. Und Joab sprach: Warum sucht Ihr, mein Sohn, denn Ihr habt nichts vor?
Aber irgendwie, sagte er, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauft. Dann lief Ahimaaz auf dem Wege der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den zwei Toren. Und der Bewacher ging auf das Dach über das Tor hinauf zur Wand und hob seine Augen auf und sah, wie ein Mann allein lief.
Und der Wachemann rief und erzählte dem König. Und der König sagte: Wenn er allein ist, so hat er eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam schnell und näherte sich ihm.
Und der Wachemann sah einen anderen Mann laufen. Und der Wachemann rief zum Torhüter und sprach: Sieht, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Er bringt auch Nachrichten.
Und der Wachemann sprach: Ich denke, der Weg des Vorderen ist wie der Weg Ahimaas, des Sohnes von Zadok. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Ahimaaz rief den König und sprach zu ihm: Alles ist gut. Und er fiel auf die Erde und fiel vor den König auf sein Gesicht und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer, die sich gegen meinen Fürsten den König erhoben haben, errettet hat.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Euer Knecht, sandte, sah ich ein großes Unruhe, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt ab und steht hier. Und er kehrt ab und steht still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Nachrichten, mein Fürst, der König. Denn der HERR hat Euch heutzutage vergelten von allen, die sich gegen Euch erhoben haben.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, des Königs, und alle, die sich gegen Euch aufheben, um Euch zu schaden, seien wie dieser junge Mann.
Und der König war sehr bewegt, ging zu der Kammer über dem Tor hinauf und weinte. Und als er ging, sprach er so: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre ich für Euch gestorben, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn?
Und es wurde Joab gesagt: Sieht, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde zum Trauerruf für das ganze Volk, denn das Volk hörte, wie der König des Tages um seinen Sohn betrübt war.
Und das Volk hat sie heimlich an diesem Tag in die Stadt getrieben, so wie ein verschämter Mensch, der im Kampf flüchtet, sie wegschleust.
Aber der König überdeckte sein Angesicht und rief laut: O mein Sohn Absalom, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zum König ins Haus und sprach zu ihm: Ihr habt heute die Gesichter aller Euren Diener geschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und das Leben Eurer Söhne und Töchter, und das Leben Eurer Weiber und Euresgleichen.
In dem, dass Ihr Eure Feinde liebt und Eure Freunde hasst. Ihr habt heute verkündet, dass Ihr weder Fürsten noch Diener seid; denn heute sehe ich, dass es Euch wohl gefiel, wenn Absalom gelebt hätte, und wir alle diesen Tag gestorben wären.
Und nun kommt hin und redet wohl mit Euren Dienern. Denn ich schwöre an den HERRN, wenn Ihr nicht hinausgeht, wird niemand noch heute Nacht mit Euch bleiben. Und das wird Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Jugend an bis heute geschehen hat.
Und der König stand auf und saß im Tor. Und sie sagten zu dem ganzen Volk: Siehe, der König sitzt im Tor. Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel floh zu seinem Zelt.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet; und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf tot. Warum spricht Ihr denn nicht ein Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte Priester zu Zadok und zu Abiathar und sprach: Sprecht zu den Ältesten Judas und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückbringt? Denn das Wort aller Israels ist dem König zugekommen, sogar zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr denn der letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht von meinem Knochen und meinem Fleisch? Und das tut Gott mir, und noch mehr, wenn Ihr nicht ständig Hauptmann der Heerscharen vor mir im Raum von Joab seid.
Und er beugte das Herz aller Männer in Juda, wie das Herz eines Mannes. Und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück, und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und ihn über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminer aus Bahurim, kam mit den Männern Judas herab, König David zu treffen.
Und eintausend Benjaminer waren mit ihm, und Ziba, der Diener des Hauses Saul, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener mit ihm; und sie gingen über den Jordan vor dem König.
Und er ging über eine Fähre, um das Haus des Königs zu befördern und zu tun, was er wohlwollend hielt. Und Shimei, der Sohn von Gera, fiel vor den König, als er über den Jordan kam.
Und sagte zu dem König: Mein Fürst soll mich nicht unrecht machen, und Ihr sollt nicht daran erinnern, was Euer Diener getan hat am Tag, als mein Fürst der König aus Jerusalem ging, damit der König es in seinen Herzen nehmen kann.
Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Also bin ich heute der erste aus dem ganzen Hause Josephs gekommen, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, antwortete und sprach: Sollte nicht Shimei dafür sterben, weil er die Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Söhne Zerujas? Ihr seid heute meine Feinde? Wer soll heute in Israel sterben? Ich weiß nicht, dass ich heute König über Israel bin.
Und der König sprach zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwor ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam herab, um sich mit dem König zu treffen. Und er hatte weder seine Füße gekleidet noch seine Bart geschnitten noch seine Kleider gewaschen, von dem Tag, da der König ging, bis er wieder in Frieden kam.
Und als er nach Jerusalem kam, um sich mit dem König zu treffen, sprach der König zu ihm: Warum gingt Ihr nicht mit mir, Mephibosheth?
Und er antwortete: Mein Fürst, mein König, mein Diener hat mich betrogen: Euer Diener hat gesagt: Ich werde mich mit einem Arsch besäugen, damit ich auf ihm reiche und zum König gehe. Denn Euer Diener ist lähm.
Und er hat Euer Knecht meinem Fürsten, dem König, verleumdet; doch mein Fürst, der König, ist wie ein Engel Gottes. Darum tut, was in Euren Augen gut ist.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur als Tote, und doch habt Ihr Euren Diener unter jenen gesetzt, die an Eurer Tafel gegessen haben. Was habe ich denn noch zurecht, dem König zu appellieren?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr noch von Euren Angelegenheiten? Ich habe gesagt: Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Fürst der König in Frieden wieder in sein Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai, der Gileadite, kam von Rogelim herab und ging mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, sogar vierzig Jahre alt. Er hatte dem König den Unterhalt versorgt, als er in Mahanaim lag, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir her, und ich füttere Euch in Jerusalem mit mir.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange soll ich leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Knecht schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich noch die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte Euer Knecht dann meiner Fürsten, dem König, noch eine Last sein?
Euer Knecht wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Warum sollte der König mir solch eine Belohnung geben?
Möge Euer Knecht wieder zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und an der Grabstätte meines Vaters und meiner Mutters begraben werde. Doch siehe, Euer Knecht Chimham, lasst ihn mit meinem Fürsten, dem König, hinübergehen, und tut ihm, was Euch gut erscheint.
Und der König antwortete: Chimham wird mit mir hinübergehen, und ich werde ihm tun, was für Euch gut erscheint. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk ging über den Jordan. Und als der König überkam, küstete er Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem eigenen Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk Juda führte den König, und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sagten zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch gestohlen und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Der König ist uns nahe; warum seid Ihr dann also wütend? Haben wir alles gegessen, um den Preis des Königs zu bezahlen? Oder hat er uns etwas gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile im König und haben mehr Recht als Ihr in David. Warum habt Ihr uns denn verachtet, dass wir nicht unseren König zurückbringen sollten? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, da war ein Mann von Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjamiter. Und er schüttelte eine Posaune und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, und wir haben keinen Erbe an dem Sohn Jesses. Jeder in seine Zelte, oh Israel.
Und alle Männer Israels folgten David und folgten Sheba, dem Sohn von Bichri. Aber die Männer Judas schlossen sich ihrem König an, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Hause in Jerusalem. Und der König nahm die zehn Weiber, die er als Haushüter verließ, und legte sie in eine Gefängnis und fütterte sie, aber trat nicht zu ihnen ein. So blieben sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwe.
Und der König sprach zu Amasa: Sammelt mir die Männer Judas innerhalb von drei Tagen und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer von Juda zu versammeln. Aber er blieb länger als ihm zugesagt.
Und David sprach zu Abishai: Nun soll uns Sheba, der Sohn von Bichri, mehr schaden als Absalom: Nehmt Eures Herrn die Knechte und verfolgt ihn, damit er nicht zu befestigten Städten kommt und von uns flieht.
Und Joabs Männer und die Cherethiten und die Pelethiten und alle Mächtigen folgten ihm nach. Und sie gingen aus Jerusalem, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Als sie zu dem großen Stein in Gibeon kamen, trat Amasa ihnen voran. Und Joabs Kleid, das er trug, wurde ihm geweiht, und auf ihm ein Kleid mit einem Schwert, das ihm in der Hülle fastte. Und als er hinausging, fiel es.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr gesund, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa an den Bart mit der rechten Hand, um ihn zu küssen.
Aber Amasa ignorierte das Schwert, das Joab hatte, und er schlug ihn mit dem Schwert in den fünften Rippen. Und er schüttelte seinen Darm in den Boden, und er traf ihn nicht mehr, und er starb. Also verfolgten Joab und Abishai seinen Bruder nach Sheba, dem Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab und David liebt, lasst ihn nach Joab gehen.
Und Amasa war mitten auf der Autobahn in Blutslöchern. Und als dieser Mann sah, dass alle Menschen still waren, zog er Amasa aus der Autobahn ins Feld und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die ihm gegenüber kamen, still waren.
Als er aus der Autobahn entlassen wurde, folgten alle nach Joab, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels nach Abel, nach Bethmaachah und alle Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und besiegten ihn in Abel von Bethmaachah und schlugen eine Bank gegen die Stadt auf, und sie stand in der Grube. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer, um sie herunterzuwerfen.
Und eine weise Frau rief aus der Stadt heraus: Hör, hör! Sagt zu Joab: Kommt her, damit ich mit Euch spreche.
Und als er zu ihr kam, sprach die Frau: Seid Ihr Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Und sie sprach zu ihm: Hört die Worte Eurer Handmaid. Und er antwortete: Ich höre.
Und sie redete und sprach: Es war ein altes Wunder, daß sie redeten und sagten: Sie sollen Abel auf Rat fragen. Und so schlossen sie die Angelegenheit.
Ich gehört zu denen, die in Israel friedlich und treu sind. Ihr versucht, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu zerstören. Warum verschluckt Ihr das Erbe des HERRN?
Und Joab antwortete und sprach: Unmöglich, unmöglich, daß ich verschlucke oder vernichte.
Es ist nicht so, aber ein Mann aus dem Berg Ephraim, namentlich Sheba, der Sohn von Bichri, hat sich gegen den König, sogar gegen David, erhoben: Bringt ihn ab, und ich werde aus der Stadt weg. Und die Frau sprach zu Joab: Ihr werdet seinen Kopf über die Mauer werfen.
Und die Frau ging mit ihrem Weisheitsvermögen zu allen Völkern. Und sie schneiden den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und werfen ihn nach Joab. Und er schüttelte eine Posaune und sie zogen aus der Stadt hinweg, jeder in sein Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Und Joab war über alle Heerscharen Israels; und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter.
Und Adoram übernahm die Angabe. Und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war ein Aufseher.
Und Sheva war Schriftgelehrte; und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira, der Jairite, war ein Hauptherr über David.
Und es gab in den Tagen Davids einen Hunger, drei Jahre lang, Jahr für Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Es ist Sauls und seinem Blutigen Haus, weil er die Gibeoner getötet hat.
Und der König rief die Gibeoniten und sprach zu ihnen: Die Gibeoniten gehörten nicht zu den Kindern Israel, sondern zu den Verbleiben der Amoriten. Und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Und Saul versuchte, sie zu töten, weil er den Kindern Israel und Juda begegnete.
Darum sprach David zu den Gibeonern: Was soll ich für Euch tun? Und mit was soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir haben kein Silber und kein Gold von Saul und seinem Hause; und Ihr sollt für uns keinen Mann in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns gestritten hatte, dass wir vernichtet werden sollten, um nicht in irgendeinem der Küsten Israels zu bleiben.
Und sieben Männer seiner Söhne sollen uns übergeben werden, und wir werden sie dem HERRN in Gibeah von Saul anhängen, den der HERR erwählte. Und der König sprach: Ich gebe sie.
Aber der König hat Mephibosheth, den Sohn Jonathans, den Sohn Sauls, gerettet, wegen des Gelübdes des HERRN, das zwischen ihnen bestand, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm die beiden Söhne Rizpah, Tochter von Aiah, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephibosheth, und die fünf Söhne Michal, Tochter Sauls, die sie für Adriel, Sohn Barzillai, des Meholaten, aufgezogen hatte.
Und er gab sie in die Hände der Gibeoniter, und sie hängten sie in den Hügeln vor dem HERRN. Und sie fielen alle sieben zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen der Gersteherstellung, zum Tode gesetzt.
Und Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm das Tuchgewebe und breitete es für sie auf den Felsen, von Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als Wasser aus dem Himmel auf sie fiel und sie weder den Vögeln der Luft leidete, tagsüber auf sie zu ruhen, noch den Tieren des Feldes, nachts.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah, Tochter von Aiah, Kubin Sauls, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans von den Männern von Jabeshgilead, die sie aus der Strasse Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie gehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans herauf. Und sie sammelten die Knochen der Hingerichteten.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans begraben sie im Lande Benjamin in Zelah, in der Grabstätte seines Vaters Kish. Und sie führten alles, was der König geboten hatte. Und danach trat Gott um das Land.
Und die Philister hatten wieder Krieg mit Israel. Und David ging hinab und seine Diener mit ihm, und kämpfte gegen die Philister. Und David verstarb.
Und Ishbibenob, der einer der Söhne des Riesen war, dessen Speer dreihundert Zentimeter Messing schwer war und ein neues Schwert trug, soll David getötet haben.
Aber Abishai, der Sohn Zerujas, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Und die Männer Davids schwor ihm: Ihr sollt nicht mehr mit uns zur Schlacht gehen, dass Ihr das Licht Israels nicht auslöscht.
Und es geschah nachher, da gab es wieder eine Schlacht mit den Philistern in Gob. Dann tötete Sibbechai, der Hushat, Saph, einen der Söhne des Riesen.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemer, den Bruder Goliaths, den Gittiten, tötete, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch einen Schlachtzug in Gath, wo ein großer Mann von großer Größe war, der auf jeder Hand sechs Finger hatte und auf jeder Fuß sechs Zehen, vierundzwanzig; und er wurde ebenfalls dem Riesen geboren.
Und als er Israel widerbrach, schlug ihn Jonathan, der Sohn von Shimeah, Bruder Davids.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen von David und seinen Dienern.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, an dem Tag, da ihn der HERR von allen seinen Feinden und von Saul errettet hatte.
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser.
Er ist der Gott meines Felses; in ihn vertraue ich. Er ist mein Schild und der Horn meines Heils, mein hoher Turm und mein Zufluchtsort, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den HERRN anrufen, der verdient zu loben ist: So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, machten mich die Flüsse unheiliger Menschen zu Furcht.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich; die snaren des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN und rief an meinen Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam ihm in die Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; die Fundamente des Himmels bewegten sich und schüttelten, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Kohle wurde von ihm erhitzt.
Und er hob sich auch dem Himmel und kam herab; und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und flog. Und man sah ihn auf den Flügeln des Winds.
Und er machte Dunkelpavillons um ihn herum, dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Durch das Licht vor ihm wurden die Kohlen des Feuers erhitzt.
Der HERR ertönte aus dem Himmel, und der Höchste ertönte seine Stimme.
Und er schieb Pfeile und zerstreute sie; Blitz und Verdrängung.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Fundamente der Welt wurden entdeckt, als der HERR den Zorn erhob, als der Atem seiner Nasen erschütterte.
Er sandte von oben, er nahm mich; er rief mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Aufenthalt.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht. Er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt; nach der Reinigkeit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gefolgt und ich habe meinen Gott nicht verleumdet.
Denn all seine Urteile waren vor mir; und seine Satzungen habe ich nicht vernachlässigt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und habe mich meiner Ungerechtigkeit ferngehalten.
Darum hat mich der HERR belohnt, nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinigkeit in seinen Augen.
Mit dem Barmherzigen zeigt Ihr Euch barmherzig, und mit dem aufrichtigen Mann zeigt Ihr Euch aufrichtig.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Gottlosen sollt Ihr sich unliebsam erweisen.
Und das Bedrängte Volk sollt Ihr befreien, doch Ihr richtet Eure Augen auf die Tapferen, damit Ihr sie niederbringt.
Denn Ihr seid meine Leuchte, O Herr, und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen, durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Der Weg Gottes ist vollkommen; das Wort des HERRN ist erprobt: Er ist ein Befehl für alle, die auf ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Rettung gegeben, und Euer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich verfolgte meine Feinde und zerstörte sie; und ich drehte mich nicht um, bis ich sie verzehrte.
Und ich habe sie verzehrt und verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Ihr habt mich mit der Kraft zum Kampf gekleidet, und die, die gegen mich auferstanden sind, habt Ihr unter mir unterdrückt.
Ihr habt mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen zerstören kann, die mich hassen.
Sie schauten, aber es gab niemanden, den sie retten konnten. Selbst dem HERRN, der aber ihnen nicht antwortete.
Dann habe ich sie so klein wie der Staub der Erde erschlagen, ich habe sie wie die Schlamm der Straße gestürzt und sie in alle Welt verteilt.
Ihr habt mich auch von den Bemühungen meines Volkes befreit und mich zum Obersten der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Fremde sollen sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Fremdlinge werden verschwinden, und sie werden Angst vor ihren nahen Orten haben.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Fels, und gesegnet sei der Gott des Felses meines Heils.
Es ist Gott, der mich berechnet und das Volk unter mir hinabbringt.
Und das bringt mich aus meiner Feindschaft heraus. Ihr habt mich auch auf hoher Stufe erhoben, über sie, die sich gegen mich erhoben haben, und habt mich aus dem Gewaltigen errettet.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, HERR, und Euer Namen loben.
Er ist der Turm des Heils für seinen König und spendet Gnade seinem gesalbten, David und seinem Samen für immer.
Und dies sind die letzten Worte Davids. David, der Sohn Jesses, und der Mann, der auferstanden wurde, der vom Gott Jakobs gesalbt wurde, und der süße Psalmist Israels sprachen:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Sprache.
Der Gott von Israel sagte, der Fels von Israel sprach zu mir: Wer über den Menschen regiert, muss gerecht sein, der regiert aus Furcht vor Gott.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken. Wie das weiche Gras, das aus der Erde fließt und nach dem Regen leuchtet.
Obwohl mein Haus nicht so ist mit Gott, hat er doch einen ewigen Bund mit mir geschlossen, in allen Dingen befohlen, und gewiss. Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht vermag, zu wachsen.
Aber die Söhne von Belial werden alle wie Dornen, die weggeworfen werden, weil sie nicht mit den Händen genommen werden können.
Derjenige, der sie berühren soll, muss mit Eisen und dem Speerstapel befestigt werden, und sie sollen an gleicher Stelle mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der Mächtigen, die David hatte: Der Tachmonite, der an diesem Platz saß und unter den Kapitänen Oberste war: Das war Adino, der Eznit. Er hob sein Speer gegen achthundert, die er zu einem Zeitpunkt erschossen hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten, einer der drei Mächtigen bei David, als sie den dortigen Philistern widerfielen, die sich versammelten, um zu kämpfen, und die Männer Israels verschwanden.
Und er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand erschöpft war, und seine Hand auf das Schwert griff. Und der HERR gewann an diesem Tag einen großen Sieg. Und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu verderben.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn von Agee der Hararen. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voll Linsen war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und er stand mitten in der Erde und verteidigte sie und tötete die Philister. Und der HERR gewann einen großen Sieg.
Und drei von den dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David zur Erntezeit in die Höhle Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in einer Festung, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David suchte und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem geben würde, das am Tor liegt!
Und die drei Mächtigen schlugen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das bei der Torseite war, und nahmen es und brachten es David. Er wollte es aber nicht trinken, sondern es dem HERRN ausgießen.
Und er sprach: Ist es doch fern von mir, HERR, dass ich das tue? Ist dies nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gefährdet haben? Also würde er es nicht trinken. Das haben diese drei Mächtige getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, der Sohn von Zeruiah, war der Oberste unter drei. Und er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie und hatte den Namen unter drei.
War er nicht der ehrenhafteste von drei? Er war daher ihr Hauptmann, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viel getan hatte, erschlug zwei Löwen des Moabs. Und er ging hinunter und erschlug einen Löwen mitten in einer Grube in der Zeit des Schnees.
Und er tötete einen guten Mann, einen Ägypten. Und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Stange und rief den Speer aus der Hand des Ägypten und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jojada, und hatte den Namen unter drei starken Männern.
Er war ehrenwerter als die dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn als seine Wache.
Asahel, der Bruder von Joab, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem,
Shammah, die Harodite, Elika, die Harodite,
Helez, der Paltiter, Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters,
Abiezer, der Anethother, Mebunnai, der Hushater,
Zalmon, der Ahohite, Maharai, der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah, ein Netophater, Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibeah, der Kinder Benjamin,
Benaiah, der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon, der Arbatin, Azmaveth, der Barhumit,
Eliahba, der Shaalbonite, von den Söhnen Jaschens, Jonathan,
Shammah, die Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar, die Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maachathi, Eliam, der Sohn von Ahithophel, dem Giloniter,
Hezrai, der Karmelier, Paarai, der Arbiter,
Igal, der Sohn Nathan von Zobah, Bani der Gadite,
Zelek, der Ammonite, Nahari, der Beerothite, Träger der Waffen für Joab, den Sohn Zerujas,
Ira aus Ithrit, Gareb aus Ithrit,
Uriah, der Hittiter: insgesamt dreiundsiebzig.
Und wieder wurde der Zorn des HERRN gegen Israel ergießen, und er bewegte David gegen sie und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab dem Hauptmann der Heerscharen, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis Beerscheba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun fügt der HERR, Euer Gott, zu dem Volk, wie viele es auch sein mag, ein hundertfaches, damit die Augen meines Fürsten, des Königs, sie sehen. Warum freut sich mein Fürst, der König von diesem?
Und trotz des Wortes des Königs herrschte es gegen Joab und gegen die Heerscharen. Und Joab und die Heerscharen zogen aus dem Angesicht des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer, an der rechten Seite der Stadt, die mitten im Fluss Gad liegt, in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und nach dem Land Tahtimhodshi; und sie kamen nach Danjaan und etwa nach Zidon.
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hebeer und Kanaaner. Und sie gingen nach Süden Judas, bis zu Beerscheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab übergab dem König die Summe des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert griffen. Und die Männer Judas waren fünfhunderttausend.
Und Davids Herz erschlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe große Sünde getan, was ich getan habe. Und nun bitte ich Euch, oh HERR, um die Ungerechtigkeit Eurer Dienerin, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufwachte, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, Davids Seher. Er sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich biete Euch drei Dinge: Wähle Euch eines davon, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte ihm: Werdet Ihr in Eurem Land sieben Jahre Hunger leiden? Oder flüchtet Ihr drei Monate vor Euren Feinden, während sie Euch verfolgen? Oder wird drei Tage Pest in Eurem Land? Nun rät und seht, welche Antwort ich zu dem zurückkehre, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte von morgens bis zur bestimmten Zeit eine Pest auf Israel. Und von dem Volk von Dan bis Beerscheba starben siebzigtausend Menschen.
Und als der Engel Jerusalem zerstören wollte, streckte er seine Hand aus. Und der HERR bereutete ihn vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstören ließ: Es genügt, bleibt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN lag bei Araunah, dem Jebusiten.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug. Und er sprach: Ach, ich habe gesündigt, und ich habe getan böse. Aber was haben diese Schafe getan? Lasst Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an diesem Tag zu David und sprach zu ihm: Geht hinauf und stellt einen Altar dem HERRN in Araunah des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Araunah sah und sah, wie der König und seine Diener zu ihm kamen. Araunah ging hinaus und hob sich vor den König auf dem Boden.
Und Araunah sprach: Warum kam mein Fürst der König zu seinem Knecht? Und David sprach: Um den Grundboden zu kaufen, um einen Altar für den HERRN zu bauen, damit die Plage vor dem Volk verborgen bleibt.
Und Araunah sprach zu David: Lasst meinen Fürsten den König nehmen und aufgeben, was ihm gut erscheint: siehe, hier sind Rinder für das Brandopfer und Schussinstrumente und andere Instrumente der Rinder für das Holz.
All diese Dinge gab Araunah als König dem König. Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, ich werde es gewiss für einen Preis von Euch kaufen, und ich werde dem HERRN, meinem Gott, das Verbrennungsopfer nicht anbieten, das mir nichts kostet. Also kaufte David den Grundboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. Also wurde der HERR um das Land aufgefordert, und die Plage wurde von Israel gehalten. Das Erste Buch der Könige, allgemein genannt: Das Dritte Buch der Könige.
König David war alt und starb in den Jahren, und sie bedeckten ihn mit Kleidung, doch er hatte keine Hitze.
Darum sprachen seine Diener zu ihm: Lasst meine Fürst, die Königin suchen, eine junge Jungfrau, die vor dem König steht und ihn liebt und in Eurer Brust liegt, damit die Hitze auf meine Fürst, die Königin.
Und sie suchten in allen Küsten Israels nach einer schönen Dame. Und sie fanden Abishag, eine Shunamerin, und brachten sie zum König.
Und die Dame war sehr gütig und liebte den König und half ihm, doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, erhob sich und sprach: Ich werde König. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn nie enttäuscht, ihn zu fragen: Warum habt Ihr das getan? Er war auch ein sehr gütiger Mann, und seine Mutter hat ihn nach Absalom geboren.
Und er redete mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten ihm und halfen ihm.
Aber Zadok, der Priester, Benaja, der Sohn Jojada, Nathan, der Prophet, Shimei und Rei und die Mächtigen, die David gehörten, waren nicht mit Adonijah.
Und Adonijah tötete Schafe und Rinder und fette Vieh an der Steine von Zoheleth, die von Enrogel ist, und rief alle seine Brüder zum Königsohn und alle Männer aus Juda zum Königsdiener.
Aber Nathan, der Prophet, Benaja und die Mächtigen und Salomo, seinen Bruder, hat er nicht gerufen.
Darum sprach Nathan zu Bathsheba, der Mutter Salomos: Habt Ihr nicht gehört, dass Adonijah, der Sohn von Haggith, regiert? Und unser Fürst David weiß es nicht?
Und nun kommt, ich bitte Euch, gebt mir einen Rat, damit Ihr Eures eigenen Lebens und das Leben Euren Sohnes Salomo retten könnt.
Geht hin zu König David und sagt zu ihm: Habt Ihr nicht, mein Fürst, mein König, zu Eurer Diener geschworen, und gesagt: Wahrlich, Euer Sohn Salomo wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen? Warum regiert dann Adonijah?
Und siehe, während Ihr dort noch mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathsheba ging in die Kammer des Königs hinein, und der König war sehr alt. Und Abishag der Shunammiter diente dem König.
Und Bathsheba hob sich und gehorchte dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, durch den HERRN, Eures Gottes, redet Ihr zu Eurer Dienerin und spracht: Dein Sohn Salomo wird wohl nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonijah regiert; und jetzt, mein Fürst der König, wisst Ihr es nicht.
Und er schlachtete in Fülle Rinder und Fettvieh und Schafe und rief alle Söhne des Königs und Abiathar den Priester und Joab den Hauptmann der Heerscharen, doch Salomo, Euer Diener, hat er nicht gerufen.
Und Ihr, mein Fürst, König, alle Israels Augen sind auf Euch, dass Ihr es ihnen sagt, wer auf dem Thron meines Fürsten sitzt, dem König nach ihm.
Andernfalls, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, werden ich und mein Sohn Salomo als Verbrecher gelten.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch Nathan, der Prophet.
Und sie sagten dem König: Seht, Nathan, der Prophet. Und als er vor den König trat, boh er sich vor den König mit dem Gesicht auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, mein König, habt Ihr denn gesagt, Adonijah soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und erlitten Rinder, fettes Vieh und Schafe, und hat alle Söhne des Königs und die Heerscharen und Abiathar, den Priester, aufgerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott gerettet König Adonijah.
Aber ich, ich selbst, Euer Diener und Zadok, Priester, Benaja, Sohn Jojada, und Euer Diener Salomo hat er nicht gerufen.
Ist dies von meinem Fürsten dem König getan, und Ihr habt es Eurem Diener nicht offenbart, der auf dem Thron meines Fürsten, des Königs, nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor ihm.
Und der König schwor und sprach: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Not erlöst hat.
Und auch wenn ich dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen habe: Euer Sohn Salomo wird wohl nach mir herrschen und an meinem Statt auf meinem Thron sitzen. Und ich werde es auch heute tun.
Und Bathsheba hob sich mit ihrem Gesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Möge mein Fürst König David ewig leben.
Und König David sprach: Ruft mich Zadok zum Priester und Nathan zum Propheten und Benaja zum Sohn Jojadas. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt Eures Fürsten die Knechte mit und macht meinen Sohn Solomon auf meiner Maule fahren und bringt ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, sollen ihn dort zum König über Israel ernannt haben. Und ihr sollt mit der Posaune schlagen und sagen: Gott gerettet König Salomo.
Dann werdet Ihr ihm folgen, damit er auf meinen Thron sitzen kann. Er wird König an meiner Stelle sein, und ich habe ihn zum Herrscher Israels und Judas ernannt.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, antwortete dem König und sprach: Amen. Auch der HERR, der Gott meines Fürsten, des Königs, spricht dies.
So wie der HERR mit meinem Fürsten dem König gewesen ist, so soll er auch mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Fürsten König Davids.
Also gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet, Benaja, der Sohn Jojadas, die Cherethiten und die Pelethiten hinab und ließen Salomo auf dem Maule des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm einen Horn von Öl aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie schlugen die Posaune. Und das ganze Volk sprach: Gott, rettet König Salomo.
Und das ganze Volk kam nach ihm herauf, und das Volk trug mit Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde mit ihrem Geräusch zerriß.
Und Adonijah und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen aufhörten. Und als Joab das Geräusch der Posaune hörte, sprach er: Warum ist dieses Geräusch der Stadt in Furcht?
Und während er noch redete, siehe, Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, kam. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat Zadok, den Priester, Nathan, den Propheten, Benaja, den Sohn Jojadas, die Cherethiten und die Pelethiten mit ihm gesandt, und sie haben ihn auf die Maule des Königs gebracht.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen mit Freuden von dort herauf, so dass die Stadt wieder schlägt. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und darüber hinaus kamen die Knechte des Königs, um unseren Fürsten König David zu segnen und zu sagen: Gott macht den Namen Salomos besser als deinen Namen, und seinen Thron größer als deinen Thron. Und der König kehrt sich aufs Bett.
Und so sprach auch der König: Seid gesegnet dem HERRN, dem Gott Israels, der heute auf meinem Thron sitzt, und mein Auge es sogar sieht.
Und alle Gäste, die bei Adonijah waren, waren fürchtet und traten auf.
Und Adonijah fürchtete sich vor Salomo und erhob sich und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonijah fürchtet König Salomo; denn siehe, er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, er wird seinen Diener nicht mit dem Schwert töten.
Und Salomo sprach: Wenn er sich einen würdigen Mann darstellt, wird kein Haar seiner Erde fallen. Wenn aber eine Bosheit in ihm gefunden wird, wird er sterben.
Und König Salomo sandte, und sie brachten ihn vom Altar herab. Und er kam und kehrt sich König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geh zu Euer Haus.
Und Davids Tage kamen nahe, daß er starb. Und er befahl seinem Sohn Salomo,
Ich gehe den Weg der ganzen Erde. So seit stark und zeigt Euch einen Mann.
Und nehmt die Pflicht des HERRN, den Weg Euren Gottes zu gehen, seine Satzungen, seine Gebote, seine Urteile und seine Zeugnisse zu halten, wie es in dem Gesetz Moses geschrieben steht. So sollt Ihr gedeihen in allem, was Ihr tut, und wo auch immer Ihr sich umdreht.
Damit der HERR sein Wort fortsetzen kann, das er über mich geredet hat: Wenn Eure Kinder ihren Weg beachten und in Wahrheit vor mir wandeln, mit ganzem Herzen und mit ganzem Seelen, werdet Ihr nicht entkommen, wie ein Mann auf dem Thron Israels sagte.
Und Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn von Zeruia, mir getan hat, und was er den beiden Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn von Ner, und Amasa, dem Sohn von Jether, den er erschossen hat, und in Frieden das Blut des Krieges hinabschüttelte, und das Blut des Krieges auf seinen Gürtel um seinen Lenden und seine Schuhe auf seinen Füßen.
Also tut, was Eurer Weisheit entspricht, und lasst ihn nicht in Frieden ins Grab gehen.
Doch gebt Barzillai, dem Gileaden, eine Güte und lasst sie zu Euren Tisches essen. Sie kamen also zu mir, als ich wegen Absaloms, Eures Bruders, geflohen war.
Und siehe, Ihr habt mit Euch Shimei, den Sohn von Gera, einen Benjamiten von Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verfluchte, als ich nach Mahanaim ging. Aber er kam herab, um mich am Jordan zu treffen, und ich schwor ihm durch den HERRN: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Haltet ihn nun also nicht schuldlos, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Bringt ihn aber mit Blut ins Grab.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben.
Und die Tage, die David über Israel regierte, waren vierzig Jahre. Er regierte in Hebron sieben Jahre, und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre.
Und Salomo setzte sich auf den Thron Davids, seines Vaters. Und sein Königreich wurde stark aufgebaut.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, kam zu Bathsheba, Salomos Mutter. Und sie sprach: Kommt Ihr friedlich? Und er sprach: friedlich.
Er sagte darüber hinaus: Ich habe Euch etwas zu sagen. Und sie sagte: Hört auf.
Und er sprach: Ihr wisst, daß das Königreich mein war und daß mich ganz Israel angerichtet hat, daß ich regiere. Doch das Königreich ist umgekehrt und wird meines Bruders; denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um einen Gebot: Verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: Sag auf.
Und er sprach: Redet dem König Salomo (denn er wird nicht sagen: Nein). Gebt mir Abishag, die Shunammite, zur Frau.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde dem König für Euch sprechen.
Und Bathsheba ging zu König Salomo, um ihm für Adonijah zu sprechen. Und der König stand auf, um sie zu treffen. Und er hob sich zu ihr und setzte sich auf seinen Thron. Und er legte einen Platz für die Königin, und sie setzte sich auf seine Rechten.
Und sie sprach: Ich bitte Euch um einen kleinen Gebot: Sag mir nicht Nein. Und der König sprach zu ihr: Bittet mich, meine Mutter, denn ich will nicht sagen, dass Ihr nichts sagt.
Und sie sagte: Lasst Abishag, die Shunammerin, Adonijah Euren Bruder zur Frau geben.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum fragt Ihr Abishag den Shunammiten nach Adonijah? fragt auch nach ihm nach dem Königreich, denn er ist mein älterer Bruder. Auch für ihn und Abiathar den Priester und Joab den Sohn von Zeruiah.
Und König Salomo schwor vor dem HERRN und sprach: Gott tut dies mir, und noch mehr, wenn Adonijah dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat.
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigt hat und mich auf den Thron meines Vaters David setzt hat und mich zu einem Haus gemacht hat, wie er versprochen hat, wird Adonijah heute sterben.
Und König Salomo sandte durch die Hand von Benaja, dem Sohn von Jojada, und er fiel ihm an, daß er starb.
Und der König sprach zu Abiathar dem Priester: Geht zu Anathoth in Euren eigenen Feldern, denn Ihr seid zum Tode wert. Aber ich will Euch nicht zu diesem Zeitpunkt töten, weil Ihr die Lade des HERRN Gottes vor meinem Vater David gebürgt habt. Und weil Ihr in allem, was mein Vater getötet hatte, gequält wurdet.
Und Salomo zog Abiathar vom Priestertum zum HERRN, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er über das Haus Eli in Shiloh geredet hatte.
Und Joab erfuhr Berichte: Joab hatte sich nach Adonijah gewandt, obwohl er sich nicht nach Absalom gewandt hatte. Und Joab floh zum Tabernakel des HERRN und hielt die Hörner des Altar.
Und es wurde König Salomo gesagt, dass Joab in die Hütte des HERRN geflohen war, und siehe, er liegt am Altar. Und Salomo sandte Benaiah, den Sohn Jojadas, und sprach: Geht hin, fällt auf ihn.
Und Benaiah kam zum Tabernakel des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hin. Und er sprach: Nein, ich sterbe hier. Und Benaiah brachte den König wieder zum Wort und sprach: So spricht Joab. Und so antwortet er mir.
Und der König sprach zu ihm: Tut, was er gesagt hat, und fällt zu ihm und begrabe ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttelt hat, von mir und aus dem Hause meines Vaters nehmt.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen Kopf zurückgeben, der zwei rechtschaffenere und bessere als er erschlagen hat und sie mit dem Schwert erschlagen hat. Mein Vater David hat dies nicht gewusst, d. h. Abner, Sohn Ners, Hauptmann der Heerscharen Israels und Amasa, Sohn Jethers, Hauptmann der Heerscharen Judas.
Und ihr Blut wird für immer auf den Kopf Joabs und auf den Kopf seines Samens zurückkehren; und auf David und seinen Samen und sein Haus und seinen Thron wird für immer Friede vom HERRN sein.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, ging hinauf und fiel ihm zu Füßen und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König setzte Benaiah, den Sohn Jojadas, in seinem Zimmer über die Heerscharen. Und Zadok, der Priester, setzte den König in Abiathars Zimmer.
Und der König sandte und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Baut ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und geht nicht hinauf.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, werdet Ihr gewiss wissen, dass Ihr sterben werdet. Euer Blut wird auf Eurer eigenen Kopf sein.
Und Shimei sprach zu dem König: Das Wort ist wohl; wie mein Fürst der König gesagt hat, so wird Euer Diener es tun. Und Shimei wohnte viele Tage in Jerusalem.
Und es geschah am Ende von drei Jahren, als zwei der Diener von Shimei zu Achish, dem Sohn von Maachah, dem König von Gath, liefen. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Und Shimei stand auf und zog seinen Arsch und ging nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wiedergekehrt sei.
Und der König sandte und rief Shimei und sprach zu ihm: Habe ich Euch nicht dazu gebracht, durch den HERRN zu schwören? Und er protestierte gegen Euch und sprach: Ihr solltet wissen, dass Ihr am Tag, an dem Ihr ausgeht und wohin auch immer hindurchgeht, aufrichtig sterbt. Und Ihr sagtet zu mir: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum hieltt Ihr nicht den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach zu Shimei: Ihr wisst all die Bosheit, die Euer Herz begangen hat, die Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird dem HERRN ewig befestigt sein.
Und der König befahl Benaiah, dem Sohn Jojadas, daß er starb. Und er ging hinaus und fiel ihm an. Und das Königreich wurde in der Hand von Salomo errichtet.
Und Salomo verwandte sich mit Pharao, dem König von Ägypten, und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er das Ende seines eigenen Hauses, des Hauses des HERRN und der Mauer Jerusalems umgeben hatte.
Nur das Volk opferte auf hohen Stätten, denn bis zu jenen Tagen gab es kein Haus, das dem Namen des HERRN dienen sollte.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Satzungen Davids, seines Vaters. Nur er opferte und brannte seinen Weihrauch auf hohen Plätzen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Höhepunkt. Auf diesem Altar opferte Salomo tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Fragt, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach: Ihr habt meinem Vater David Euren Dienern große Barmherzigkeit offenbart, wie er in Wahrheit und Gerechtigkeit vor Euch wandelte und wie er in Rechtschaffenheit in Herzen vor Euch wandelte. Und Ihr habt diese große Barmherzigkeit für ihn bewahrt, daß Ihr ihm einen Sohn gebt habt, auf seinem Thron zu sitzen, wie es heute ist.
Und nun, HERR, mein Gott, habt Ihr Euren Diener zum König ernannt anstatt Davids, meines Vaters. Und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie ich hinausgehen oder hineinkommen kann.
Und Euer Diener befindet sich mitten in Eurer Volksmenge, die Ihr auserwählt habt, ein großes Volk, das weder als Zahl noch als Menge gezählt werden kann.
Gebt Eurem Diener also ein vernünftiges Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse spreche. Wer ist es denn fähig, ein solches Volk zu richten?
Und der Gedanke erfüllte den HERRN, dass Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr dies fragt habt und nicht langes Leben verlangt habt, weder Reichtum, noch das Leben Eures Feindes. Aber Ihr habt das Verständnis verlangt, um das Urteil zu erkennen.
Und siehe, ich habe nach Euren Worten getan: siehe, ich habe Euch ein weises und vernünftiges Herz gegeben, so dass niemand wie Ihr vor Euch war und nach Euch niemand wie Euch auferstehen wird.
Und auch das, was Ihr nicht verlangt habt, habe ich Euch gewährt: Reichtum und Ehre, damit es nicht in Euren Tagen Könige wie Euch geben wird.
Und wenn Ihr meine Wege befolgt werdet, meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie Eurer Vater David gehorcht hat, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam nach Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN und opferte Brandopfer und Friedenopfer und feierte allen seinen Dienern.
Dann kamen dort zwei Huren zum König und stand vor ihm.
Und die eine Frau sprach: Mein Fürst! Ich und diese Frau wohnen in einem Haus; und ich wurde mit ihr in diesem Haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, da auch diese Frau geboren wurde. Und wir waren zusammen; es war kein Fremder mit uns im Hause, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie ihn überdeckte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn neben mir, während Euer Magd schlief. Und sie legte ihn in ihren Schoß und ihres toten Kindes in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstieg, um mein Kind zu saugen, siehe, es war tot. Aber als ich es morgens bedacht hatte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, aber der Lebende ist mein Sohn, und der Tote ist Euer Sohn. Und dieser sprach: Nein, aber der Tote ist Euer Sohn, und der Lebende ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Wer sagt, dieser ist mein Sohn, der lebt, und wer sagt, dieser ist Euer Sohn, der ist der Tod? Wer sagt, wer sagt, dieser ist Euer Sohn, der ist der Tod, und wer sagt, dieser ist mein Sohn, der ist der Leben?
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebende Kind in zwei Teile und gibt der einen die Hälfte und der anderen die Hälfte.
Und die Frau, deren lebendes Kind der König war, sprach zu ihm: Ihr sehnte sich nach ihrem Sohn. Und sie sprach: Mein Fürst, gebt ihr das lebende Kind, und tötet es nicht. Aber der andere sprach: Lasst es nicht von mir, noch von Euch, sondern teilt es.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebende Kind, und tötet es nicht, denn sie ist seine Mutter.
Und alles Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass der Weisheit Gottes in ihm lag, zu richten.
König Salomo war König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, Sohn des Priesters Zadok.
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte; Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Aufseher.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, übernahm die Truppe; und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Azariah, der Sohn Nathans, übernahm die Befehle; und Zabud, der Sohn Nathans, war Hauptbefehlshaber und Freund des Königs.
Und Ahishar übernahm das Haus; und Adoniram, der Sohn von Abda, übernahm den Tribut.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die König und sein Haus mit Speisen versorgten. Jeder hatte seinen Monat im Jahr mit Speisen versorgt.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur im Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz und Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan.
Der Sohn von Hesed in Aruboth. Socho und das ganze Land von Hepher gehörten ihm.
Der Sohn von Abinadab in aller Region von Dor, der Taphath, die Tochter Salomos, heiratete.
Baana, der Sohn von Ahilud, gehörte ihm Taanach und Megiddo und ganz Bethshean, die unter Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethshean bis Abelmeholah und bis zu dem Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn von Geber in Ramoth Gilead; ihm gehörten die Städte von Jair, dem Sohn von Manasse, in Gilead; ihm gehörte auch die Gegend von Argob in Bashan, dreißig große Städte mit Mauern und befestigten Toren.
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Naphtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, zur Gattin.
Baanah, Hushais Sohn, war in Asher und Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar.
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin.
Und Geber, der Sohn von Uri, war im Lande Gilead, im Lande Sihon, des Königs der Amoriten, und von Og, des Königs von Bashan. Und er war der Einzige, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer; sie aßen und tranken und fröhlich waren.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo in seinem ganzen Leben.
Und für einen Tag war Salomo dreißig Mehl und dreißig Mahl.
Zehn fette Rinder und zwanzig Rinder aus den Weiden und hundert Schafe neben den Hirten, den Rindern und den Wildvögeln.
Denn er beherrschte die ganze Gegend an dieser Seite des Flusses, von Tiphsah bis nach Azzah, über alle Könige an dieser Seite des Flusses. Und er hatte Frieden auf allen Seiten um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Geborgenheit, jeder unter seinem Weinberg und unter seinem Feigenbaum von Dan bis Beerscheba, all die Tage Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Reiter für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zu König Salomos Tisch kamen, jeden in seinem Monat. Es fehlte ihnen nichts.
Und sie brachten auch Gerste und Stroh für die Pferde und Dromedarien dorthin, wo die Offiziere waren, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und ein überaus großes Verstand und großem Herzen, wie der Sand am Meeresrand.
Und der Weisheit Salomos überstieg die Weisheit aller Kinder im Osten und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahiter, und Heman, und Chalcol und Darda, die Söhne Mahols. Und sein Ruhm befand sich in allen Nationen umher.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren tausend und fünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedernbaum im Libanon bis hin zum Hyssop aus der Mauer. Und er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Greifenden und von Fischen.
Und es kam von allen Völkern, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyr, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hätten. Hiram war David schon immer geliebt.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass David, mein Vater, kein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, errichten konnte, für die Kriege, die ihn umfaßten, bis der HERR sie unter seine Füße setzte.
Aber nun hat der HERR, mein Gott, mir Ruhe auf allen Seiten gegeben, damit es weder Feinde noch böse Geschehen gibt.
Und siehe, ich will ein Haus für den Namen des HERRN, meines Gottes, bauen, wie der HERR zu meinem Vater David geredet hat: Euer Sohn, den ich in Eurem Zimmer auf Euer Thron setzen werde, soll ein Haus für meinen Namen bauen.
Also gebt mir nun, daß sie Zedern aus dem Libanon schnitzen, und meine Diener bei Euren Dienern sein sollen. Und ich werde Euch für Eure Diener leihen, wie Ihr es besagt habt. Ihr wisst, dass es unter uns niemanden gibt, der Holz schnitzen kann, wie die Sidoner.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, erfreut er sich sehr und spricht: Glück sei dem HERRN heute, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo: Ich habe bedacht, wozu Ihr mir gesandt seid. Und ich werde alles, was Ihr wünscht, in Bezug auf Zedernholz und Tannenholz tun.
Meine Diener werden sie aus dem Libanon ins Meer bringen, und ich werde sie in Fliegern über die See bringen, an den Ort, den Ihr mich bestimmt habt, und ich werde sie dort entlassen lassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr meinem Haushalt Nahrung schenkt.
Und Hiram gab Salomo Zedern und Tannenbäume, wie er es wünschte.
Und Salomo gab Hiram zweitausend Maße Weizen als Nahrungsmittel und zweitausend Maße reines Öl. So gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo die Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und sie machten einen Bund miteinander.
Und König Salomo erhob sich aus ganz Israel, dreißigtausend Mann.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat, einen Monat in Libanon und zwei Monate zu Hause. Und Adoniram übernahm die Bezahlung.
Und Salomo hatte dreißig und zehntausend Schwertträger und vierzigtausend Berghüter in den Bergen.
Neben dem Obersten der Beamten Salomos, die über die Arbeit waren, dreitausend und dreihundert, die über das Volk regierten, das an der Arbeit arbeitete.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine, und schwebten Steine, um die Fundamente des Hauses zu legen.
Und die Bauherren von Salomo und Hiram schmieden sie und die Steinhüter schmieden sie; und sie bereiteten Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah, im vierhundert achtzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zweizig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Vorhalle vor dem Hause war zwanzig Ellen lang, wie das Haus war; und zehn Ellen breit vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Mauer des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Mauern des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er baute Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere sechs Ellen breit und die dritte sieben Ellen breit; denn in der Mauer des Hauses machte er eine enge Ruhe umher, damit die Strahlen nicht in die Mauern des Hauses fasten.
Und das Haus, als es in der Bauzeit war, wurde aus Stein gebaut, der bereit war, bevor es dorthin gebracht wurde. Also war das Haus in der Bauzeit weder Hammer noch Axt noch Eisenwerkzeug zu hören.
Die Tür zur Mitte war auf der rechten Seite des Hauses; und sie führten mit wickelnden Treppen in die Mitte und aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und machte es fertig. Und er bedeckte das Haus mit Balken und Zedern.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch. Und sie ruhten auf dem Hause aus Zedernholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus anbelangt, das Ihr bauen sollt, so werde ich mein Wort mit Euch vollbringen, das ich deinem Vater David geboten habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Und Salomo baute das Haus und vollendete es.
Und er baute die inneren Wände des Hauses mit Zedern aus Zedernholz, sowohl den Fußboden des Hauses als auch die Wände des Deckens. Und er überdeckte die Innenseite mit Holz und überdeckte den Fußboden des Hauses mit Tannenholz.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Wände mit Zedernholz. Er baute sie sogar für das Innere des Hauses, sogar für das Orakel und den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Zedernholz des Hauses im Inneren war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt: alles war Zedernholz, und man sah keinen Stein.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu stellen.
Und der Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und überdeckte so den Altar aus Zedern.
Und Salomo überdeckte das Haus mit reinem Gold. Und er machte eine Trennung an den goldenen Ketten vor dem Orakel und überdeckte es mit Gold.
Und das ganze Haus überdeckte er mit Gold, bis er das ganze Haus vollendet hatte. Auch der ganze Altar, der bei dem Orakel war, überdeckte er mit Gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Kerubime aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und die eine Flügelweite des Cherubs war fünf Ellen, und die andere fünf Ellen: von der äußersten Seite einer Flügel bis zur äußersten Seite der anderen zehn Ellen.
Und der andere Cherub war zehn Ellen lang. Beide Cherubims hatten eine Maße und eine Größe.
Die Höhe eines Cherubs war zehn Ellen, und die Höhe des anderen Cherubs.
Und er setzte die Cherubims im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubims aus, so dass die einen die einen Mauern berührten, und die anderen die anderen Mauern berührten. Und ihre Flügel berührten sich mitten im Hause.
Und er überzogen die Cherubims mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Cherubinen und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Fußböden des Hauses, die er mit Gold überzogen hat, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Die Leinen- und Seitenstöcke waren ein Fünftel der Mauer.
Und die beiden Türen waren von Olivenbaum; und er schnitzte auf sie Schnitzereien von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen und überzogen sie mit Gold und verteilte Gold auf die Kerubimen und die Palmen.
Also machte er auch für die Tür der Tempelpfeiler aus Olivenbaum, ein Viertel der Mauer.
Und die zwei Türen waren aus dem Tannenbaum. Die zwei Blätter einer Tür waren zu falten, und die zwei Blätter der anderen Tür waren zu falten.
Und er schnitzte hierauf Kirubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das auf die Schnitzerei fügte.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitztem Stein und einer Reihe von Zedernstrahlen.
Im vierten Jahr des Monats Zif wurde der Grundstein des Hauses des HERRN gelegt.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und in allen Formen fertig; und er baute es sieben Jahre lang.
Aber Salomo baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang und fertigte sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon; seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen, auf vier Reihen Zedarsäulen mit Zedarstrahlen auf ihren Säulen.
Und sie war über den Balken von Zedern bedeckt, die fünfundvierzig Säulen aufeinander legten.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch mit den Fenstern; und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte einen Vorhof aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und der Vorhof war vor ihnen; und die anderen Säulen und der dicke Strahl waren vor ihnen.
Dann machte er für den Thron einen Vorhang, wo er Richter sein konnte, sogar den Vorhang des Richters. Und er war von einer Seite des Bodens bis zur anderen mit Zedern bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Vorhalle, der ähnlich war. Solomon baute auch ein Haus für die Tochter des Pharaonen, die er verheiratet hatte, wie in dieser Vorhalle.
All dies aus kostbaren Steinen, nach Maßen der geschnitzten Steine, mit Sägen gesäubert, innen und außen, von der Grundmauern bis hin zur Decke und so weiter hindurch zum großen Hof.
Und die Fundamente bestanden aus kostbaren Steinen, großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und darüber lagen kostbare Steine, nach Maßen der geschnitzten Steine und Zedern.
Und der große Hof umgeben war mit drei Reihen geschnitzten Steinen und einer Reihe Zedernstrahlen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Tür des Hauses.
Und König Salomo sandte und brachte Hiram aus Tyre.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamme Naphtali, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, ein Werker in Messing. Er war voll Weisheit, Verstand und Geschick, um alle Werke aus Messing zu machen. Und er kam zu König Salomo und machte alle seine Werke.
Denn er schüttelte zwei Messing-Pfeiler, je achtzehn Ellen hoch. Und eine Linie von zwölf Ellen umfaßt einen oder anderen von ihnen.
Und er machte zwei Gefäße aus geschmolzenem Messing, um sie auf die Spitzen der Säulen zu stellen: der Höhe eines Gefäßes war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Gefäßes fünf Ellen.
Und Netze aus Schachwerk und Kettenwerk für die Kapiter, die an der Spitze der Säulen waren: sieben für einen Kapiter und sieben für den anderen.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen umher auf dem einen Netz, um die Kapiter auf der Spitze mit Granaten zu bedecken. Und er machte das auch für den anderen Kapiter.
Und die Kapiter, die an der Spitze der Säulen lagen, waren aus Lilienwerk in der Veranda, vier Ellen lang.
Und die Kapiter auf den zwei Säulen hatten auch Granatapfel an der Spitze des Bauches, der an der Mitte des Netzes lag. Und die Granatapfel waren zweihundert in Reihen um die andere Kapiter.
Und er baute die Säulen im Vorhof des Tempels, und er baute den rechten Säulen und nannte ihn Jachin, und er baute den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag die Arbeit der Lilie, so war auch die Arbeit der Säulen vollendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende zu dem anderen. Es war rund um ihn, und seine Höhe war fünf Ellen; und eine Linie von dreißig Ellen um ihn herum.
Und unter der Rumpfe war es umgeben von Knöcheln, die ihn umfaßten. Zehn in einer Kubik, die das Meer umfaßten. Die Knöchel wurden in zwei Reihen gegossen, als er gegossen wurde.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei blickten nach Norden und drei blickten nach Westen und drei blickten nach Süden und drei blickten nach Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren innen.
Und er war eine Handbreite, und der Rand war wie der Rand einer Tasse, mit Lilienblumen. Er besaß zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Stämme aus Messing. Vier Ellen lang war eine Stämme, vier Ellen breit und drei Ellen hoch.
Und das Werk der Stützpunkte war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen waren zwischen den Leitern.
Und auf den Grenzen zwischen den Leitern waren Löwen, Rinder und Kerubime; und auf den Leitern war eine Unterseite oben; und unter den Löwen und Rindern waren einige Zusätze aus dünner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Messingräder und Platten aus Messing, und die vier Ecken davon hatten Untersteller. Unter dem Waschbecken waren die geschmolzenen Untersteller an der Seite jeder Ergänzung.
Und der Mund innerhalb des Kapiters und darüber war ein Kubit; aber der Mund war nach dem Werk der Basis rund, ein und ein Kubit und eine halbe; und auch auf dem Mund waren gravierte Grübchen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Rädern; und die Achsrädern der Rädern waren mit der Unterseite verbunden. Und die Höhe eines Räderns war einundzwanzig Ellen.
Und das Werk der Räder war wie das Werk eines Reiterrads: ihre Achsrädern und ihre Schiffe und ihre Fellows und ihre Sprecher wurden alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis gab es vier Untersetzer. Und die Untersetzer waren von der Basis selbst.
Und am oberen Ende der Basis war ein runder Kompass von einer halben Kubithöhe; und am oberen Ende der Basis waren die Leiter und die Grenzen des Kompasses aus demselben.
Denn auf den Platten der Leiter und an den Randen der Leiter begraben er Kerubime, Löwen und Palmen, je nach ihrer Größe und ihrer Zahl umher.
Und so machte er die Zehn Stützen: alle hatten eine Gieße, eine Maße und eine Größe.
Und er machte zehn Messingfässer: Ein Waschbecken hatte vierzig Badewannen; und jedes Waschbecken war vier Ellen lang; und auf jedem der zehn Füße ein Waschbecken.
Und er legte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er legte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten gegen den Süden.
Und Hiram machte die Schuppen und die Schubladen und die Basonen. Also machte Hiram Ende an all dem Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die zwei Säulen und die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen; und die zwei Netze, um die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen, zu bedecken.
Und vierhundert Granaten für die zwei Netze, zwei Reihen Granaten für eine Netze, um die zwei Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die zehn Fundamente und die zehn Träger an den Fundamenten.
Und ein Meer und zwölf Rinder unter dem Meer.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Schalen und alle diese Behälter, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Messing.
Im Gebirge Jordaniens hat der König sie in den Tonland zwischen Succoth und Zarthan geworfen.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewichtig, weil sie sehr viel waren. Auch das Gewicht der Messingasse war nicht erforscht.
Und Salomo machte alle Gefäße des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Brot lag.
Und die Kerzenstifte aus reinem Gold, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite vor dem Orakel mit den Blumen und den Leuchten und den goldenen Tuch,
Und die Schüsseln und die Schnuffern und die Basonen und die Spüllöffel und die Spüllöcher aus reinem Gold und die goldenen Klammern sowohl für die Türen des inneren Hauses, des allerheiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN erledigte, war vollendet. Und Salomo brachte die Dinge, die David sein Vater gewidmet hatte, sogar das Silber und das Gold und die Gefäße, die er in die Schätze des Hauses des HERRN gelegt hatte.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesobersten, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, nämlich Zion, heraufbringen konnten.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo auf dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen und die Priester nahmen die Arche.
Und sie brachten die Lade des HERRN und die Hütte der Gemeinde und alle heiligen Gefäße in der Hütte herauf, die auch die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche, und opferten Schafe und Rinder, die nicht mehr als eine Menge waren.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN an seinen Ort, in das Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, unter den Flügeln der Cherubims.
Denn die Cherubims breiteten ihre zwei Flügel über den Ort der Lade hinaus, und die Cherubims bedeckten die Lade und ihre Stangen oben.
Und sie zogen die Stangen heraus, so daß die Ende der Stangen an dem heiligen Ort vor dem Orakel gesehen wurden, und man sie ohnehin nicht sah. Und dort sind sie bis heute.
Nichts war in der Arche, außer die beiden Steintafeln, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus Ägyptenland kamen.
Und als die Priester aus dem heiligen Ort kamen, erfüllte die Wolke das Haus des HERRN.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht die Dienste leisten, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Dann sprach Salomo: Der HERR sagte, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe Euch gewiss ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen wollt, ein Siedlungsplatz, in dem Ihr ewig wohnen wollt.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels. Und die ganze Gemeinde Israel stand still.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund David, meinen Vater, redete und erfüllte es mit seiner Hand:
Seit dem Tag, da ich mein Volk Israel aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein sollte. Aber ich habe David als Herrscher über mein Volk Israel erwählt.
Und es war in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu bauen.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Wenn es Euer Herz war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr wohl getan, dass es Euer Herz war.
Doch Ihr sollt das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Hüften herauskommt, soll das Haus zu meinem Namen bauen.
Und der HERR hat erfüllt sein Wort, das er geredet hat, und ich bin auferstanden im Raum meines Vaters David und sitzt auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hat. Und ich habe ein Haus gebaut, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels, zu nennen.
Und ich habe dort einen Platz für die Arche gelegt, in dem der Bund des HERRN ist, den er mit unseren Vätern gemacht hat, als er sie aus Ägyptenland brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oben oder auf Erden unten, der seinen Knechten, die vor Euch mit ganzem Herzen wandeln, Bund und Barmherzigkeit verwahrt.
Wer hat mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Gebot gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt? Ihr habt mit Eurem Mund geredet und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, nehmt mit Euren Dienern, meinem Vater David, die Verheißung, die Ihr ihm gebt habt, und sagt: Ihr werdet in meinem Angesicht nicht entgehen, jemand auf dem Thron Israels zu sitzen. Und Eure Kinder werden auf ihren Weg achten, und sie werden vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, oh Gott Israels, lasst Eurer Wort, das Ihr zu Euren Dienern David, meinem Vater, geredet habt, ein Ende.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht behüten, um so weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Und doch achtet Ihr auf das Gebet Eurer Diener und auf seine Bitte, mein Gott, hört auf den Ruf und auf das Gebet, das Eurer Diener heute vor Euch betet.
So sollt Ihr die Augen auf dieses Haus richten, Tag und Nacht, und auch auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll da sein. So sollt Ihr dem Gebete hören, das Euer Diener zu diesem Ort richten soll.
Und höret zu den Bitten Eurer Diener und Euren Volkes, Israel, wenn sie an diesem Ort beten sollen. Und höret in dem Himmel, wo Ihr wohnt. Und wenn Ihr höret, vergeben.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten übertritt und einen Eid legt, damit er schwören läßt, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt.
Dann höret in dem Himmel und tut, und richtet Eure Diener, und verurteilt den Gottlosen, seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen und den Gerechten zu rechtfertigen, um ihm nach seiner Gerechtigkeit zu geben.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil es gegen dich gesündigt hat, und sie sich wieder zu Euch wenden und Euren Namen bekennen und in diesem Haus beten und zu Euch beten.
Dann hört es im Himmel und vergebt die Sünde Eurer Völker Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie belästigt.
Dann höret in dem Himmel und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Völker Israel, dass Ihr ihnen die gute Weise lehrt, in der sie wandeln sollten. Und Ihr spendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk als Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es Pestizitäten, Blasen, Pilze, Schlamm oder Käferfliegen gibt, wenn ihre Feinde sie im Land ihrer Städte besiegen, was auch immer Plage, was auch immer Krankheit,
Was auch immer ein Mensch oder Euer ganzes Volk Israel betet, das die Plage seines Herzens kennt und sich zu diesem Hause richtet.
Und höret im Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und tut, und gibt jedem nach seinem Weg, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt die Herzen aller Kinder der Menschen.
Damit sie all die Tage, die sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, Euch fürchten.
Und nun zu einem Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem fernen Land kommt, um Euren Namen zu ehren.
(Denn sie werden von Eurer großen Namen hören, von Eurer starken Hand und Eurer ausgedehnten Arme.) Wenn er zu diesem Haus kommt und betet.
Höret in dem Himmel Eure Wohnung und tut alles, was ein Fremder zu Euch ruft. Damit alle Völker auf Erden Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Namen trägt.
Wenn Euer Volk ausgeht, um gegen seinen Feind zu kämpfen, wohin auch immer Ihr ihn schickt, und zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Namen gebaut habe, den HERRN betet.
Dann höret im Himmel ihr Gebet und ihre Bitte, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie wider Euch sündigen (es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt), und Ihr wütend über sie seid, und sie dem Feind überliefert, so dass sie sie ins Land des Feindes, fern oder nahe, in Gefangenschaft bringen.
Und wenn sie sich in dem Lande bedenken, wo sie gefangen gehalten wurden, und bereuen und sich in dem Lande der Gefangenen aufsuchen, das sie gefangen gehalten hat, und sagen: Wir haben gesündigt und verdorben, wir haben Unrecht getan.
Und so kehre mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele zu Euch zurück in das Land ihrer Feinde, das sie in Gefangenschaft brachte, und bete zu Euch zu ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, zu der Stadt, die Ihr gewählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name gebaut habe.
Dann höret ihr ihr Gebet und Ihr Gebet im Himmel, wo Ihr wohnt, und bewahrt ihre Sache.
Und vergibt Euren Volk, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Missetaten, in denen sie gegen Euch gesündigt haben, und schenkt ihnen Mitleid vor denen, die sie gefangen gehalten haben, damit sie mitfühlen können.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, aus der Mitte der Eisenherd.
Damit Euer Auge auf die Bitte Eures Dieners und auf die Bitte Euren Volkes, Israel, gerichtet ist, dass Ihr auf alles hört, was sie zu Euch aufrufen.
Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr durch die Hand Eurer Knechte Moses gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, Gott.
Und es geschah, als Salomo das Gebet und die Bitte an den HERRN beendet hatte, erhob er sich vor dem Altar des HERRN und kniete auf seine Knie, seine Hände bis in den Himmel.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israels mit einer lauten Stimme und sprach:
Selig sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, nach allem, was er versprochen hat. Ein einziges Wort seiner guten Verheißung, die er durch Moses seines Dieners versprochen hat, ist nicht gescheitert.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er mit unseren Vätern war. Lasst ihn uns nicht verlassen, nicht verlassen.
Damit er unsere Herzen auf ihn lenken kann, dass wir alle seine Wege gehen und seine Gebote, seine Satzungen und seine Urteile halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und meine Worte, mit denen ich vor dem HERRN bettelte, sollten Tag und Nacht dem HERRN, unserem Gott, nahestehen, damit er die Sache seines Dieners und seines Volkes Israel stets aufrechterhält, wie es sein muß.
Damit alle Menschen auf dieser Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es sonst nichts gibt.
So soll Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, dass er seine Satzungen wandelt und seine Gebote hält, wie heute.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten Opfer vor den HERRN.
Und Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe, die er dem HERRN opferte. Also trugen der König und alle Kinder Israel das Haus des HERRN an.
Am selben Tag feierte der König den Mitten des Hofes vor dem Hause des HERRN, da er dort Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer opferte. Denn der brasen Altar vor dem HERRN war zu klein, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, sogar vierzehn Tage.
Am achten Tag sandte er das Volk weg und segnete den König. Und sie gingen zu ihren Zelten, fröhlich und erfreut über all die Güte, die der HERR für seinen Diener David und Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo das Bauen des Hauses des HERRN und des Königs Hause vollendet hatte und alles, was Salomo wollte, erfreut war, zu tun.
Und der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er ihm erschienen war in Gibeon.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe Euer Gebet und Euer Gebet gehört, das Ihr vor mir gemacht habt. Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr gebaut habt, um meinen Namen dort für immer zu bewahren. Und meine Augen und mein Herz werden dort ewig bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David Euer Vater wandelte, in Ehrlichkeit des Herzens und in Rechtschaffenheit, um zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Urteile bewahrt werdet.
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs für immer auf Israel errichten, wie ich deinem Vater David versprochen habe und gesagt habe: Ein Mann soll nicht auf Israels Thron verfallen.
Doch wenn Ihr oder Eure Kinder mich nicht verfolgen wollt und meine Gebote und Satzungen nicht halten, die ich Euch gesetzt habe, sondern zu anderen Göttern gehen und ihnen dienen und sie verehren wollt.
Dann werde ich Israel aus dem Land ausrotten, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Auge werfen; und Israel wird ein Sprichwort sein unter allen Völkern.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeigeht, erstaunt sein und weinen. Und sie werden sagen: Warum hat der HERR solches mit diesem Land und diesem Haus getan?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verließen, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten hervorgebracht hat und andere Götter ergriffen und vereint und ihnen gedient hat. Darum hat der HERR all dieses Übel auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs erbaut hatten.
(Da Hiram, König von Tyr, Salomo mit Zedern und Tannenbäumen und Gold versorgte, wie er es wünschte), so gab König Salomo Hiram im Lande Galiläas zwanzig Städte.
Und Hiram kam aus Tyre heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte; und sie gefiel ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land von Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talent Gold.
Und dies ist der Grund für die Erhebung des Königs Salomo, um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus zu errichten, und Millo und die Mauer Jerusalems, Hazor, Megiddo und Gezer.
Denn Pharao, der König von Ägypten, erging und nahm Gezer und brannte ihn mit Feuer und tötete die Kanaaniter, die in der Stadt wohnten, und gab es seiner Tochter, Salomos Frau als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und darunter Bethhoron.
Und Baalath und Tadmor in der Wüste im Lande,
Und alle Güterstädte, die Salomo hatte und Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Land wollte errichten.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war, aus den Amoriten, aus den Hittiten, aus den Perizziten, aus den Hewitten und aus den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israel waren,
Die Kinder, die ihnen im Lande hinterlassen wurden, die auch die Söhne Israel nicht völlig zerstören konnten, wurden von Salomo bis heute als Feinde gedient.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Kriegsmänner und seine Diener, seine Fürsten und seine Obersten, seine Wagen und seine Reiter.
Dies waren die fünfhundertfünfzig Obersten der Beamten, die über die Arbeit Salomos standen, die über das Volk regierten, das an der Arbeit arbeitete.
Aber Pharaons Tochter kam aus der Stadt David zu ihr Haus, das Salomo für sie gebaut hatte. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedenopfer auf den Altar, den er dem HERRN baute, und er brach Räucher auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und er machte das Haus fertig.
Und König Salomo machte eine Flotte von Schiffen in Eziongeber neben Eloth am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom.
Und Hiram schickte seine Diener in die Marine, Schiffsmänner, die das Meer wußten, mit den Dienern Salomos.
Und sie kamen zu Ophir und holten von dort vierhundert und zwanzig Talent Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu beweisen.
Und sie kam mit einem großen Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und wertvolle Steine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen: Nichts war dem König verborgen, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba alle Weisheit Salomos und das Haus, das er gebaut hatte, gesehen hatte,
Und das Fleisch seines Tisches und das Sitzen seiner Knechte und die Anwesenheit seiner Diener und ihre Kleider und seine Becherträger und seinen Aufstieg auf den Weg zum Hause des HERRN. Es war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe, von Euren Taten und Eurer Weisheit.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht erzählt: Eure Weisheit und Euer Wohlstand übersteigt den Ruhm, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer, glücklich sind diese Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Möge der HERR, Euer Gott, gesegnet sein, der Euch auf den Thron Israels setzte, der sich über Euch erfreut war: Weil der HERR Israel ewig geliebt hat, machte er Euch zum König, um Gerechtigkeit und Recht zu vollbringen.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und sehr viel Gewürze und wertvolle Steine. Es gab keine solche Fülle von Gewürzen mehr, wie die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die See von Hiram, die Gold aus Ophir brachten, brachten viel Almug und wertvolle Steine aus Ophir.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs, auch Harfe und Klaviere für Sänger. Solche Almugbäume gab es noch nicht, noch wurden sie bis heute gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr aus seiner königlichen Gabe gab. Und sie wandte sich und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Abgesehen von den Kaufmännern und dem Handel mit Gewürzhändlern und allen Königen in Arabien und den Herrschern des Landes.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus zerschlagenem Gold: sechshundert Schekel Gold ging zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert goldene Schilde; drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und der Oberteil des Throns war rund dahinter. Auf dem Platz des Sitzes gab es auf beiden Seiten Statuen, und neben den Statuen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort auf der einen Seite und auf der anderen Seite an den sechs Stufen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses im Wald von Libanon waren aus reinem Gold. Keiner war aus Silber. Es wurde in den Tagen Salomos nichts erwähnt.
Denn der König hatte eine Seeschiffe von Tharshish und eine Seeschiffe von Hiram an Bord: Einmal in drei Jahren kam die Seeschiffe von Tharshish mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
Und König Salomo überstieg alle Könige auf Erden, um Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jeden seinen Geschenk, Silbergefäße und Goldgefäße, Kleidung und Rüstungen und Gewürze, Pferde und Muscheln, jährlich.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen gab, und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber als Steine in Jerusalem und Zedern als Sykomore im vale.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Königs Kaufleute erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging aus Ägypten für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig. Und so brachten sie alle Könige der Hittiten und Könige Syriens aus Ägypten.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, zusammen mit der Tochter Pharaos, Frauen der Moabiter, Ammoniteter, Edomiter, Zidoner und Hittiter.
Von den Nationen, über die der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hingehen, und sie sollen auch nicht zu Euch kommen; denn sie werden Euren Herzen nach ihren Göttern wecken. Solomon verliebte sich in sie.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Fürsten und dreihundert Konkubinen. Und seine Weiber verweigerten ihm sein Herz.
Und es geschah, als Salomo alt war, verließen seine Weiber sein Herz nach anderen Göttern. Und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie sein Vater David sein Herz war.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidoner, und Milcom, der Schande der Ammoniteer.
Und Salomo tat böses in Anbetracht des HERRN und trat nicht voll nach dem HERRN, wie sein Vater David.
Dann baute Salomo einen hohen Platz für Chemosh, die Abscheulichkeit des Moab, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Abscheulichkeit der Kinder Ammon.
Und so tat er es auch für alle seine fremden Weiber, die Räucher feierten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war auf Salomo wütend, weil sein Herz vom HERRN, dem Gott Israels, das ihm zweimal erschienen war, verwandelt wurde.
Und er hatte ihm befohlen, daß er nicht nach anderen Göttern strebt. Aber er hielt nicht, was der HERR geboten hatte.
Darum sprach der HERR zu Salomo: So wie dies von Euch geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gewahrt habt, die ich Euch geboten habe, so werde ich das Königreich von Euch entziehen und Eurem Diener geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht tun, um Davids willen, Euer Vater. Aber ich werde es aus der Hand Euren Sohnes herausbrechen.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich zerreißen, sondern Euren Sohn ein Stamm geben, um David meines Dieners willen und um Jerusalem, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte Salomo einen Feind, Hadad aus Edom. Er war von Königs Samen aus Edom.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, hinaufkam, um die Leichen zu begraben, nachdem er alle Männer in Edom besiegt hatte.
Sechs Monate blieb Joab dort mit ganz Israel, bis er alle Männchen in Edom abgeschnitten hatte.
Hadad floh, er und einige Edomiter seines Vaters Diener mit ihm, um nach Ägypten zu gehen. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus dem Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten, der ihm ein Haus gab und ihm Speisen gab und ihm Land gab.
Und Hadad fand Pharao sehr wohl, so dass er ihn zur Schwester seiner eigenen Gattin, zur Schwester von Tahpenes, der Königin, verheiratete.
Und die Schwester von Tahpenes brach ihm Genubath seinen Sohn, den Tahpenes in Pharaos Haus versorgte. Genubath war in Pharaos Haus unter den Söhnen Pharaos.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, tot war, sprach er zu Pharao: Lasst mich gehen, damit ich in mein eigenes Land gehe.
Da sprach Pharao zu ihm: Was fehlt Euch von mir, dass Ihr nach Eurer Heimat geht? Und er antwortete: Nichts. Lasst mich doch auf jeden Fall gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn von Eliadah, der von seinem Fürsten Hadadezer, König von Zobah, geflohen war.
Und er sammelte Männer zu sich und wurde Oberste einer Bande, als David sie von Zobah erschlug. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war Israels Feind in den Tagen Salomos, neben dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und regiert über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephrater von Zereda, der Knecht Salomos, dessen Mutter hieß Zerua, eine Witwe, erhob sogar seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er sich gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Brüche der Stadt Davids, seines Vaters.
Und der Mann Jeroboam war ein starker, tapferer Mann. Und Salomo sah den jungen Mann, daß er faul war, und machte ihn zum Herrscher über alle Angelegenheiten des Hauses Joseph.
Und es geschah zu jener Zeit, als Jeroboam aus Jerusalem ging, da ihn der Prophet Ahijah, ein Schilonit, auf dem Weg fand und sich neu bekleidete, waren sie beide allein auf dem Feld.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerbrach es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jeroboam: Nehmt zehn Stücke. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ich werde das Königreich aus der Hand Salomos zerbrechen und zehn Stämme an Euch geben.
(Aber für meinen Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll er ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoner, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milcom, den Gott der Kinder Ammon, vereint. Und sie haben meine Wege nicht gefolgt, um das zu tun, was meine Augen rechtfertigen, und meine Satzungen und meine Urteile zu halten, wie David sein Vater tat.
Ich werde ihm das ganze Königreich nicht entziehen, sondern ihn bis zu seinem Tod zum Fürsten machen, um meines Knechtes David willen, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gewahrt hat.
Aber ich werde das Königreich von seinem Sohn nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit mein Diener David in Jerusalem stets vor mir ein Licht hat, die Stadt, die ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich nehme Euch, und Ihr werdet regieren nach allem, was Eure Seele wünscht, und König über Israel werden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr all das hört, was ich Euch gebote, und meine Wege wandelt und das tut, was für mich recht ist, meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie mein Diener David getan hat. Dann werde ich mit Euch sein und Euch ein sicheres Haus errichten, wie ich für David gebaut habe. Und Israel werde ich Euch geben.
Und damit werde ich Davids Samen bedrohen, aber nicht für immer.
Und Salomo versuchte, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erhob sich und floh nach Ägypten zu Schishak, dem König von Ägypten. Und er blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und die übrigen Taten Salomos und alles, was er getan hat, und seine Weisheit, sind sie nicht in dem Buch der Taten Salomos geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam nach Shechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der noch in Ägypten war, davon hörte, da er vor König Salomo geflohen war und in Ägypten wohnte.
Und sie sandten ihn und riefen ihn an. Und Jeroboam und alle Gemeinde Israels kamen und redeten zu Rehoboam und sagten:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. Also macht nun Eurer Vaters schwere Dienst und sein schweres Joch, das er uns gelegt hat, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Verschwindet noch drei Tage, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam befragte die alten Männer, die vor seinem Vater Salomo stand, während er noch lebte. Und sprach: Wie wollt Ihr, dass ich diesem Volk antworte?
Und sie redeten zu ihm und sprachen: Wenn Ihr heutzutage zu diesem Volk dienen wollt und sie dienen wollt und ihnen antworten wollt und gute Worte zu ihnen sagen wollt, dann werden sie für immer Eure Diener sein.
Und er verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten, und trat zu den jungen Männern auf, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gebt Ihr, damit wir diesem Volk antworten, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Machet das Joch, das Eurer Vater uns gelegt hat, leichter?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr zu diesem Volk reden, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als mein Vaters Lenden.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch beladen hat, werde ich Eure Joch noch verstärken: Mein Vater hat Euch mit Whips bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und Jeroboam und das ganze Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König befahl: Kommt am dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verweigerte den Rat der alten Männer, den sie ihm gegeben hatten.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der Jungen: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde es noch schwerer machen. Mein Vater hat auch Euch mit Whips gefoltert, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Darum hörte der König nicht auf das Volk; denn der Grund war von dem HERRN, damit er seine Worte vollbringen konnte, die der HERR durch Ahijah den Schiloniten zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat, geredet hatte.
Und als alles Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehört hatte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Was haben wir auch nicht in dem Sohn Jesses? Eure Zelte, Israel, schau nun nach Eurer Wohnung, David. Und Israel ging zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Judas wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Adoram, der über die Trauer war, und alle Israels kamen ihn mit Steinen, daß er starb. Also beschleunigte König Rehoboam, ihn zu seinem Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und als alles Israel hörte, dass Jeroboam wiederkam, sandten sie ihn zur Gemeinde und riefen ihn ein und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, hundertvierzigtausend ausgeerwählte Krieger, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Königreich wieder Rehoboam dem Sohn Salomos zu überbringen.
Aber das Wort Gottes kam zu Shemaiah dem Mann Gottes und sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, König von Juda, und zu allen Häusern Judas und Benjamins und den Überresten des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Geht alle zu Hause, denn das ist von mir. Und sie hörten dem Wort des HERRN und kehren zurück, nach dem Wort des HERRN.
Und Jeroboam baute in Mount Ephraim Shechem und wohnte dort. Und er ging aus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun soll das Königreich in das Haus David zurückkehren.
Wenn dieses Volk aufgeht, um im Hause des HERRN in Jerusalem zu opfern, dann wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten wenden, sogar zu Rehoboam, dem König von Juda, und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Und der König machte sich Gedanken und machte zwei goldene Kalbe und sprach zu ihnen: Ihr seid zu viel, um nach Jerusalem zu gehen. Seht doch Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägypten heraufgeführt haben.
Und er ließ die einen in Bethel und die anderen in Dan.
Und dies wurde zu einer Sünde: denn das Volk ging, vor demselben zu beten, sogar zu Dan.
Und er machte ein Haus von hohen Plätzen und machte Priester aus den untersten Völkern, die nicht aus den Söhnen Levis waren.
Und Jeroboam ordnete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie es in Juda geschah. Und er opferte auf dem Altar. So opferte er auch in Bethel, den Kalben, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf den Altar, den er in Bethel gemacht hatte, am fünfzehnten Tag des achten Monats, also in dem Monat, den er aus eigenem Herzen erdacht hatte. Und er ordnete ein Fest an die Kinder Israel. Und er opferte auf den Altar und brannte seinen Weihrauch.
Und siehe, ein Gottmann kam aus Juda nach dem Wort des HERRN nach Bethel. Und Jeroboam stand am Altar, um Weihrauch zu verbrennen.
Und er rief in dem Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: O Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird im Hause Davids geboren werden, Josias. Und er wird Euch den Priestern der Hohen Stätten anbieten, die auf Euch incensen. Und die Knochen der Menschen werden auf Euch verbrannt.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrochen, und die Asche, die auf ihm ist, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jeroboam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, dass er seine Hand aus dem Altar herauszog, und sprach: Haltet ihn fest. Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, verdorben war, sodass er sie nicht wieder zu ihm ziehen konnte.
Auch der Altar war zerbrochen, und die Asche strömte aus dem Altar heraus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Nehmt nun das Angesicht des HERRN, Eures Gottes, und betet für mich, damit meine Hand wiederhergestellt wird. Und der Mann Gottes bat den HERRN, und die Hand des Königs wurde ihm wiederhergestellt, und er stand wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich gebe Euch eine Belohnung.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Euren Hauses geben wollt, werde ich nicht mit Euch hineingehen und hier Brot und Wasser essen und trinken.
Denn das Wort des HERRN befahl mir: Nehmt Brot nicht, trinkt Wasser nicht und kehrt nicht, wie Ihr kamt.
Also ging er einen anderen Weg, und kehrte nicht zurück, wie er nach Bethel kam.
Und nun wohnte ein alter Prophet in Bethel. Und seine Söhne kamen und erzählten ihm alle Werke, die der Mann Gottes an diesem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König geredet hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ging er hin? Denn seine Söhne hatten gesehen, wie der Mann Gottes kam, der aus Juda kam.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Nehmt mir den Arsch. Und sie nehmten ihm den Arsch. Und er fuhr darauf hinauf.
Und er ging nach dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzend. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Und er sprach: Ich bin.
Dann sagte er zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und esse Brot.
Und er sprach: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen. Ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort mit Euch.
Denn es wurde mir durch das Wort des HERRN gesagt: Ihr sollt dort weder Brot essen noch Wasser trinken, und nicht wieder auf den Weg zurückkehren, den Ihr gekommen seid.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet, wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir durch das Wort des HERRN: Bringt ihn mit Euch zurück in Euer Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Aber er verlogen ihm.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort des HERRN dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Ihr habt dem Mund des HERRN nicht gehorcht und das Gebot nicht gewahrt, das der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Aber Ihr kamt zurück und habt dort Brot gegessen und Wasser getrunken, von dem der Fürst Euch gesagt hat: "Gehet kein Brot und trinkt kein Wasser"; Eure Leiche soll nicht in die Grabstätte Eurer Väter kommen.
Und es geschah, nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, schüttelte er ihm den Arsch, also den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er verschwunden war, traf ihn ein Löwe am Wege und tötete ihn. Und sein Leichnam wurde in den Weg geworfen, und der Arsch stand daselbst, der Löwe stand auch daselbst.
Und siehe, Männer kamen vorbei und sahen das Leichnam in den Weg geworfen und den Löwen, der neben dem Leichnam stand. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, in der der alte Prophet wohnte.
Und als der Prophet, der ihn aus dem Wege zurückgebracht hatte, davon hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat ihn der HERR dem Löwen überliefert, der ihn zerriß und erschossen hat, nach dem Wort des HERRN, das er ihm geredet hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sprach: Legt mir den Arsch. Und sie legten ihn fest.
Und er ging hin und fand sein Leichnam in den Weg geworfen, und der Arsch und der Löwe stehen neben dem Leichnam: Der Löwe hatte das Leichnam nicht gegessen, noch den Arsch zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Mannes Gottes, legte es auf den Arsch und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu beklagen und zu begraben.
Und er legte sein Leichnam in seinen eigenen Graben. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen und sprach: Wenn ich tot bin, so begraben mich in der Grabstätte, in der der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen neben seinen Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen in Samaria gerufen hat, wird gewiss geschehen.
Danach kehrte Jeroboam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte ihn wieder zu einem der niedrigsten Priester der Hohenstädte. Wer es wollte, erschoß ihn und wurde zu einem der Priester der Hohenstädte.
Und dies wurde zu einer Sünde für das Haus Jeroboam, es zu zerstören und auf der ganzen Erde zu zerstören.
Zu jener Zeit erkrankte Abijah, der Sohn Jerobeams.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht weiß, dass Ihr Jeroboams Frau seid. Und kommt zu Shiloh. Es ist Ahijah der Prophet, der mir sagte, ich soll König über dieses Volk sein.
Und nehmt mit Euch zehn Brotstücke und eine Kruse Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijahs Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen waren wegen seines Alters gerichtet.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, Jeroboams Frau kommt, um von Euch etwas für ihren Sohn zu bitten. Er ist krank. So und so sollt Ihr ihr sagen, denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau verführen.
Und es geschah, als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie an der Tür hineinkam. Und er sprach: Kommt hinein, Euer Weib Jeroboam. Warum wollt Ihr es, jemand anderes zu sein? Ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt zu Jeroboam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus der Mitte des Volkes erhöht und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und zerriß das Königreich von Davids Hause und gab es Euch an. Doch Ihr wart nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen verfolgte, nur das zu tun, was mir recht war.
Doch Ihr habt das Böse getan, über alles, was vor Euch war. Ihr habt Euch als andere Götter und geschmolzene Götter gemacht, um mich zu wüten und mich hinter den Rücken zu legen.
Also siehe, ich werde das Haus Jeroboam beschädigen und jenen, der gegen die Mauer schlägt, und jenen, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist, vom Hause Jeroboam abschleppen. Und ich werde das Überreste des Hauses Jeroboam wegnehmen, wie ein Mensch die Müll wegnimmt, bis sie verschwunden ist.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden, wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden; denn der HERR hat es geredet.
Steht also auf und kommt zu Eurer Wohnung. Und wenn Eure Füße in die Stadt eintreten, wird das Kind sterben.
Und alle Israels werden um ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam wird ins Grab kommen, denn in ihm findet man etwas Gutes gegenüber dem HERRN, dem Gott Israels, im Hause von Jeroboam.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel erwecken, der an diesem Tag das Haus von Jeroboam ausrotten wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schütteln, wie ein Reed im Wasser geschüttelt ist. Und er wird Israel aus diesem guten Land ausrotten, das er ihren Vätern gegeben hat, und sie über den Fluß zerstreuen, weil sie ihre Gräben gemacht haben und den HERRN in Zorn erregt haben.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jeroboama, der Sünde getan hat und Israel zu Sünde gemacht hat.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging hin und kam zu Tirzah. Und als sie zur Schwelle der Tür kam, starb das Kind.
Und sie begraben ihn; und ganz Israel trauerte um ihn, nach dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Knechtes Ahijah, des Propheten, gesprochen hatte.
Und die übrigen Taten von Jeroboam, wie er Krieg führte und wie er regierte, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre lang. Und er schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Nadab regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, regierte in Juda. Rehoboam war vierzig und ein Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und Juda tat böse Dinge vor dem HERRN, und sie veranlassten ihn zu Eifersucht wegen ihrer Sünden, die sie getan hatten, über alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Bilder und Hügel auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande. Und sie taten nach allen Greueln der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel geworfen hatte.
Und es geschah im fünften Jahr von König Rehoboam, als Shishak, König von Ägypten, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königs Hause ab; er nahm sogar alles ab; und er nahm alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam machte stattdessen braune Schilde und übergab sie dem Obersten der Wache, der die Tür des Königs Hause hielt.
Und es geschah so, als der König in das Haus des HERRN ging, dass die Wache sie aufdeckte und sie in die Wache kam.
Werden die übrigen Taten Rehoboama und alles, was er getan hat, nicht im Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften seit ihren Tagen.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, dem Sohn von Nebat, regierte Abijam über Juda.
Drei Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, Tochter Abishaloms.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte. Und sein Herz war dem HERRN, seinem Gott, nicht so vollkommen wie sein Vater Davids Herz.
Und doch gab ihm der HERR, sein Gott, wegen Davids in Jerusalem eine Leuchte, um seinen Sohn nach ihm zu richten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was in den Augen des HERRN recht war, und verzichtete nicht auf alles, was er ihm während seines ganzen Lebens geboten hatte, außer Uriah, dem Hittiten.
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften alle Tage seines Lebens.
Die übrigen Taten Abijams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in dem zwanzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierundzwanzig Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, Tochter von Abishalom.
Und Asa tat, was recht in den Augen des HERRN war, wie sein Vater David tat.
Und er nahm die Sodomiten aus dem Lande und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch Maachah, seine Mutter, die er von Königin vertrieben hat, weil sie ein Idol in einer Gräbe gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihr Idol und verbrannte es am Bach Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht entfernt: Asas Herz war in seinem ganzen Leben vollkommen gegenüber dem HERRN.
Und er brachte das, was sein Vater gewidmet hatte, und das, was er selbst gewidmet hatte, in das Haus des HERRN, Silber und Gold und Gefäße.
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit all ihren Tagen.
Und Baasha, der König von Israel, ging gegen Juda hinauf und baute Ramah, damit ihm niemand leidet, dass er zu Asa, dem König von Juda, kommt oder hinausgeht.
Und Asa nahm das ganze Silber und das ganze Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und aus den Schätzen des Hauses des Königs und übergab es seinen Dienern. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn von Tabrimon, dem Sohn von Hezion, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Vater und Euren Vater. Ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf König Asa und sandte die Obersten der Heerscharen, die er gegen die Städte Israels hatte, und erschlug Ijon und Dan und Abelbethmaachah und alle Cinneroth und das ganze Land von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und wohnte in Tirzah.
Und König Asa machte eine Verkündigung über ganz Juda: Niemand wurde entbunden. Und sie nahmen die Steine von Rama und ihre Holze weg, mit denen Baasha gebaut hatte. Und König Asa baute mit ihnen Geba Benjamins und Mizpah.
Die übrigen Taten Asas und all seine Macht und alles, was er getan hat und die Städte, die er gebaut hat, sind nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben? Doch in seiner alten Zeit litt er an einer Erkrankung in seinen Füßen.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Jehoshaphat sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und Nadab, der Sohn Jerobeams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre lang über Israel.
Und er tat böse Taten vor dem HERRN und wandelte dem Weg seines Vaters und seiner Sünde, mit der er Israel zu Sünde machte.
Und Baasha, der Sohn von Ahijah, aus dem Hause Issachar, konspirierte gegen ihn. Und Baasha schlug ihn in Gibbethon, das den Philistern gehörte, denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Schon im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, erschlug ihn Baasha und regierte an seiner Statt.
Und als er regierte, schlug er das ganze Haus von Jeroboam; und er ließ Jeroboam keinen, der atmete, bis er ihn zerstört hatte, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahijah, den Schiloniten, geredet hatte.
Wegen der Sünden von Jeroboam, die er getan hat, und die er Israel zu Sünde machte, durch seine Provokation, mit der er den HERRN, den Gott Israels, in Zorn zog.
Werden die übrigen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit all ihren Tagen.
Im dritten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Baasha, der Sohn von Ahijah, in Tirzah über ganz Israel zu regieren, vierundzwanzig Jahre lang.
Und er tat böse Taten vor dem HERRN und wandelte dem Weg Jeroboams und seiner Sünde, mit der er Israel zu Sünde machte.
Und das Wort des HERRN kam zu Jehu, dem Sohn von Hanani, gegen Baasha:
Denn wie ich Euch aus der Staub erhob und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht habe, wie Ihr dem Weg Jeroboams gefolgt seid und mein Volk Israel zu Sünde gemacht habt, um mich zu Zorn über ihre Sünden zu machen.
Und siehe, ich werde Baasha und seine Familie wegnehmen und Euer Haus wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden, wer von ihm in den Feldern stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Und nun die übrigen Taten von Baasha, was er getan hat und seine Macht, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Baasha schlief mit seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Elah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und auch durch die Hand des Propheten Jehu, des Sohnes von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, auch wegen all dem Übel, das er vor dem HERRN getan hatte, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände in Zorn erregte, weil er wie das Haus Jeroboam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsachsten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Elah, der Sohn von Baasha, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, Kapitän seiner halben Wagen, schlug ihm entgegen, als er in Tirzah war und sich im Haus von Arza, dem Diener seines Hauses in Tirzah, betrunken ließ.
Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn, im siebzehnten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König werden begann, als er auf seinem Thron saß, erschlug er das ganze Haus von Baasha. Er ließ ihm weder einen, der gegen eine Mauer schlägt, noch seine Verwandten, noch seine Freunde.
Zimri zerstörte also das ganze Haus von Baasha, nach dem Wort des HERRN, das er von Jehu dem Propheten gegen Baasha gesprochen hatte.
Denn all die Sünden von Baasha und seiner Sohn Elah, durch die sie gesündigt haben und Israel zu Sünde gemacht haben, indem sie den HERRN, den Gott Israels, in Zorn trieben mit ihren Lügen.
Werden die übrigen Taten von Elah und alles, was er getan hat, nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzehnten Jahr von Asa, dem König von Juda, regierte Zimri sieben Tage in Tirzah. Und das Volk wurde gegen Gibbethon gelagert, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das im Lager lag, hörte sagen: Zimri hat sich verwirrt und den König getötet. Darum machte ganz Israel in diesem Tag im Lager Omri, den Hauptmann der Heerscharen, zum König über Israel.
Und Omri zog herauf aus Gibbethon und ganz Israel mit ihm, und sie besiegten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde, ging er in den Palast des Königs Hause und brannte das Königs Haus über ihm mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er getan hat, durch Böses vor dem HERRN zu tun, durch den Weg Jeroboams zu gehen, und durch seine Sünde, Israel zu sündigen zu machen.
Die übrigen Taten Zimris und seine Verratungen sind in den Chroniken der Könige Israels geschrieben, nicht wahr?
Und das Volk Israel wurde in zwei Teile unterteilt: die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn Ginaths, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Aber die Leute, die Omri folgten, kämpften gegen die Leute, die Tibni, Ginaths Sohn, folgten. So starb Tibni und Omri regierte.
Im ersten dreißigsten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre lang. Sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute ihn auf und nannte die Stadt, die er baute, nach dem Namen von Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Aber Omri hat Unheil in den Augen des HERRN getan und schlimmer getan als alles, was vor ihm war.
Denn er wandelte dem ganzen Weg Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und seiner Sünde, mit der er Israel zu Sünde machte, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihrer Lüge zu wüten.
Die übrigen Taten von Omri, die er vollbracht hat, und seine Macht, die er offenbarte, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreiundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, begann Ahab, der Sohn von Omri, über Israel zu regieren. Und Ahab, der Sohn von Omri, regierte Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre lang.
Und Ahab, der Sohn von Omri, hat vor allen, die vor ihm waren, vor dem HERRN übel getan.
Und es geschah, als ob es ihm leicht gewesen wäre, in den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, zu wandeln. Und er nahm Jezebel, die Tochter von Ethbaal, dem König der Zidoner, zu heiraten. Und er ging hin und diente Baal und betete ihm an.
Und er baute für Baal einen Altar im Hause von Baal, den er in Samaria gebaut hatte.
Und Ahab machte einen Hain. Und Ahab tat mehr, um den HERRN, den Gott Israels, zu wüten, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel der Betheläer Jericho: Er legte seine Grundsteine in Abiram, seinem Erstgeborenen, und richtete seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub, nach dem Wort des HERRN, das er von Joshua, dem Sohn Nuns, gesprochen hatte.
Und Elijah, der Tischbiter, der aus Gilead stammte, sagte zu Ahab: Wie der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, es soll in diesen Jahren weder Schnee noch Regen geben, sondern nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Kommt von hier her und dreht Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, vor dem Jordan.
Und Ihr werdet aus dem Bach trinken, und ich habe den Raben geboten, Euch dort zu füttern.
Und er tat, wie das Wort des HERRN geboten hatte: Er ging und wohnte am Bach Cherith, vor dem Jordan.
Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend, und er trank aus dem Bach.
Und es geschah nach einiger Zeit, dass der Bach getrocknet war, weil es im Land keinen Regen hatte.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht auf und kommt zu Zarephath, dem Ort von Zidon, und wohnt dort. Hier habe ich eine Witwe geboten, Euch zu unterhalten.
Und er stand auf und ging nach Zarephath. Und als er zum Tor der Stadt kam, sah er, wie die Witwe dort Stachel sammelte. Und er rief zu ihr und sprach: Nehmt mir ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinke.
Und als sie es holen wollte, rief er zu ihr und sprach: Bringt mir, ich bete Euch an, ein Stück Brot in Eure Hand.
Und sie sprach: Wie der HERR, Euer Gott, lebt, habe ich nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Mahl in einem Gefäß und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stangen, damit ich hineingehen und sie für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir sie essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht. Geht und tut, was Ihr gesagt habt. Machet mir zuerst einen kleinen Kuchen davon und bringt ihn zu mir. Dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Kelchfuß wird nicht verschwinden, und die Kruse des Öls wird nicht verfallen, bis der HERR auf die Erde Regen sendet.
Und sie ging und tat, wie Elijah sagte: Sie und er und ihr Haus haben viele Tage gegessen.
Und der Kelch des Speisefässers verlor nicht, und auch die Kruse des Öls verlor nicht, nach dem Wort des HERRN, das er durch Elijah gesprochen hat.
Und es geschah nach diesen Dingen, als der Sohn der Weibe, die Herrin des Hauses, krank wurde, und seine Krankheit war so schmerzhaft, dass er keinen Atem mehr verließ.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun? Ihr Mensch Gottes? Seid Ihr zu mir gekommen, um meine Sünde zu bedenken und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir deinen Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn in einen Hohlboden, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zu dem HERRN und sprach: Mein Gott, Ihr habt auch dem Witwe, mit dem ich lebe, Unheil gebracht, indem Ihr ihren Sohn erschossen habt?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief an den HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, ich bete, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihn hineingeht.
Und der HERR hörte die Stimme Elijas. Und die Seele des Kindes kam wieder in ihn, und er erwachte.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus der Kammer ins Haus und gab es seiner Mutter. Und Elijah sprach: Ihr seht, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Euren Munden wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, als Elijah im dritten Jahr das Wort des HERRN sprach: Geht, zeigt Euch Ahab und ich werde auf die Erde Regen senden.
Und Elijah ging hin, um sich zu Ahab zu zeigen. Und es gab in Samaria eine große Hungersnot.
Und Ahab nannte Obadiah, der Gouverneur seines Hauses. (Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn es geschah, als Jezebel die Propheten des HERRN abschlug, da nahm Obadiah hundert Propheten und versteckte sie in einer Höhle um fünfzig Metern und fütterte sie mit Brot und Wasser.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht ins Land, zu allen Wasserbrunnen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und die Muscheln zu retten, damit wir nicht alle Bestien verlieren.
Und sie teilten das Land untereinander, um es zu durchqueren: Ahab ging einen Weg allein, und Obadiah ging einen anderen Weg allein.
Und da Obadiah auf dem Wege war, sah ihn Elijah. Er erkannte ihn und fiel ihm auf den Gesichter und sprach: Seid Ihr mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht und sagt Eurem Fürsten, siehe, Elijah ist hier.
Und er sprach: Was habe ich getan, dass Ihr Euren Diener in die Hand von Ahab überliefert habt, um mich zu töten?
So wie der HERR, Euer Gott, lebt, gibt es keine Nation oder Königreich, wo mein Fürst nicht gesandt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten, Er ist nicht da, schwor er Königreich und Nation, dass sie Euch nicht finden.
Und jetzt sagt Ihr: Geht, sagt Eurem Fürsten, siehe, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich von Euch gehe, dass der Geist des HERRN Euch dorthin tragen wird, wo ich nicht weiß. Also, wenn ich Ahab sage, dass er Euch nicht finden kann, wird er mich töten. Aber ich habe den HERRN von meiner Jugend an gefürchtet.
Habt Ihr meinem Herrn nicht erzählt, was ich getan habe, als Jezebel die Propheten des HERRN erschlug? Wie ich hundert Propheten des HERRN in einer Höhle mit fünfzig Mann versteckt habe und ihnen Brot und Wasser gab?
Und jetzt sagt Ihr: Geht, sagt Eurem Fürsten, siehe, Elijah ist hier. Und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, so werde ich ihm bis heute mich offenbaren.
Und Obadiah ging, um sich mit Ahab zu treffen und ihm zu sagen. Und Ahab ging, um sich mit Elijah zu treffen.
Und es geschah, als Ahab Elijah sah, sagte Ahab zu ihm: Seid Ihr der, der Israel beunruhigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht beunruhigt, sondern Ihr und das Haus Eures Vaters, weil Ihr die Gebote des HERRN verließt habt und den Baalim gefolgt seid.
Und nun sendet und versammelt zu mir alle Israel zum Berg Karmel und die vierhundertfünfzig Propheten von Baal und die vierhundert Propheten der Gräbe, die bei Jezebels Tisch essen.
Also sandte Ahab zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf dem Berg Carmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange hält Ihr Euch zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, so folgt ihm; und wenn Baal, so folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Dann sprach Elijah zu dem Volk: Ich, nur ich, bleibe ein Prophet des HERRN. Aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Mann.
Darum sollen sie uns zwei Elfen geben und ein Elfen für sich selbst wählen und zerkleinern und auf Holz legen, ohne Feuer zu unterwerfen. Und ich werde den anderen Elfen anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu unterwerfen.
Und ihr sollt den Namen Eurer Götter anrufen, und ich soll den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der durch das Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist wohl geredet.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Wählet ein Rind für Euch und kleidet es zuerst, denn es gibt viele. Ruft auf die Namen Eurer Götter, aber lasst kein Feuer unter sich.
Und sie nahmen das Rind, das ihnen gegeben wurde, und trugen es an und riefen vom Morgen bis zum Mittag den Namen Baal an und sagten: O Baal, höret uns. Aber es gab keine Stimme, noch eine, die antwortete. Und sie stieg auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um die Mittagszeit, als Elijah sie verspottete und sprach: Sprich laut, denn er ist ein Gott. Er spricht oder verfolgt oder ist auf einer Reise, oder er schläft und muss erwachen.
Und sie schrieen laut und zerschnitten sich mit Messern und Lanzenten, bis ihr Blut auf sie strömte.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war und sie bis zur Zeit des Abendopfers Prophezeiung hielten, da gab es weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der blickte.
Und Elijah sprach zu allen Völkern: Kommt zu mir. Und alle Völker kamen zu ihm. Und er reparierte den Alttarr des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam: Israel soll Euer Name sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte eine Trenne um den Altar, so groß wie zwei Zentimeter Samen.
Und er ordnete das Holz und zerschnitt den Rind und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Flaschen mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es zum zweiten Mal. Und sie tun es zum zweiten Mal. Und er sagte: Tut es zum dritten Mal. Und sie tun es zum dritten Mal.
Und das Wasser lief um den Altar herum; und er füllte auch die Trenche mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit des Abendopfers, als Elijah der Prophet zu mir kam und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaacs und Israels, macht es heute bekannt, dass Ihr Gott in Israel seid und dass ich Euer Diener bin und dass ich alle diese Dinge getan habe nach Eurem Wort.
Hört mich, mein Herr, hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der Herr, der Gott, seid und dass Ihr ihr ihr Herz zurückgekehrt habt.
Und das Feuer des HERRN fiel und verzehrte das verbrennende Opfer und das Holz und die Steine und die Staub und das Wasser in der Trenne.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf ihre Gesichter und sprachen: Der HERR ist der Gott; der HERR ist der Gott.
Und Elijah sprach zu ihnen: Nimmt die Propheten von Baal, so soll keiner davon entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah brachte sie zum Fluß Kishon und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Ahab: Steht auf, esse und trinke; denn es ist ein Geräusch über die Fülle des Regens.
Und Ahab ging hinauf, zu essen und zu trinken. Und Elijah ging auf den Gipfel von Karmel und fiel auf die Erde und legte seinen Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Diener: Geht hinauf und schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und schaute und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht wieder siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als er sprach: Siehe, ein kleiner Wolk erstrahlt aus dem Meer, wie die Hand eines Mannes. Und er sprach: Geht hinauf und sagt zu Ahab: Bereitet Eure Wagen vor und bringt Euch herunter, damit der Regen Euch nicht hält.
Und in der Zwischenzeit war der Himmel schwarz mit Wolken und Wind, und es regnete stark. Und Ahab fuhr und ging nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN fiel auf Elijah. Und er zog sich auf und lief vor Ahab zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel alles, was Elijah getan hatte, und erzählte, wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Und Jezebel sandte einen Boten zu Elijah und sprach: Lasst die Götter mir also etwas tun, und noch mehr, wenn ich nicht Euren Leben zu diesem Zeitpunkt eines von ihnen machen werde.
Und als er das sah, stand er auf und ging um sein Leben und kam zu Beerscheba, dem Ort Judas, und ließ seinen Diener dort.
Und er selbst ging einen Tag lang in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Wacholderbaum. Und er begehrte, dass er sterben könne. Und er sprach: Es genügt; jetzt, oh Jehova, nehmt mir mein Leben; denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, siehe, ein Engel berührte ihn und sprach zu ihm: Steht auf und esse.
Und er sah und siehe, da war ein Kuchen auf der Kohle gebacken und eine Kruse Wasser an seinem Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder auf.
Und der Engel des HERRN kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und esse; denn die Reise ist für Euch zu schwer.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte hinauf zu Horeb, dem Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und blieb dort. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und er sprach zu ihm: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sprach: Ich habe sehr verdammt um den HERRN, den Gott der Heerscharen; denn die Kinder Israel haben Euer Bund verlassen, Euer Altar abgefeuert und Euer Propheten mit dem Schwert getötet; und ich, nur ich allein, verbleibe. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerbrach die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Aber der HERR war nicht im Wind. Und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer, doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine leise Stimme.
Und als Elijah das hörte, bedeckte er sein Gesicht mit seinem Mantel und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich habe sehr verdammt um den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Kinder Israel Euren Bund verlassen haben, Eure Altar hinabgeworfen haben und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben. Und ich, nur ich allein, verbleibe. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht zurück in die Wüste Damascus. Und wenn Ihr kommt, anotet Hazael als König über Syrien.
Und Jehu, den Sohn Nimshis, sollt Ihr zum König über Israel ernann, und Elisha, den Sohn von Schafat von Abelmeholah, sollt Ihr zum Propheten in Eurer Wohnung ernann.
Und wer dem Schwert von Hazael entflieht, den wird Jehu töten; wer vom Schwert von Jehu entflieht, den wird Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend Menschen in Israel hinterlassen, alle Knie, die sich nicht an Baal gedrungen haben, und alle Munde, die ihn nicht ge küssen haben.
Und er ging von dort fort und fand Elisha, den Sohn von Schafat, der mit zwölf Rinderjochen vor sich war und er mit dem Zwölfsten. Und Elijah fuhr ihm vorbei und legte seinen Mantel auf ihn.
Und er verließ die Rinder und lief nach Elijah und sprach: Lasst mich, bitte, meinen Vater und meine Mutter küssen, und ich werde Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Geht zurück. Was habe ich mit Euch getan?
Und er kehrte zurück von ihm und nahm ein Joch von Rindern und tötete sie und schüttelte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Rinder und gab es dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und ging nach Elijah und diente ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine Heerscharen. Und mit ihm waren dreißig und zwei Könige, Pferde und Wagen. Und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Boten zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad.
Euer Silber und Euer Gold ist mein, und Eure Weiber und Eure Kinder, die wohlvollsten, sind mein.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König, so spricht Ihr: Ich bin Euer und alles, was ich habe.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu Euch gesandt habe: Ihr sollt mir Euren Silber und Euren Gold und Eure Weiber und Eure Kinder übergeben.
Und doch werde ich meine Diener morgen um diese Zeit zu Euch senden, und sie werden Eures Hauses und die Häuser Eurer Diener durchsuchen. Und es wird geschehen, dass alles, was in Euren Augen angenehm ist, sie in ihre Hand legen und wegnehmen.
Und der König von Israel rief alle Ältesten des Landes und sprach: Mark, ich bete Euch an, dass Ihr seht, wie dieser Mann versucht, Unheil zu suchen. Denn er hat zu mir gesandt, um meine Frauen und meine Kinder, mein Silber und mein Gold. Und ich habe ihn nicht verweigert.
Und alle Ältesten und das ganze Volk sprachen zu ihm: Höret ihn nicht, und stimmt nicht zu ihm.
Darum sagte er zu den Boten von Benhadad: Sagt meinem Fürsten dem König: Alles, was Ihr Eurem Diener nachgesandt habt, werde ich zuerst tun, doch dies darf ich nicht tun. Und die Boten zogen fort und brachten ihm wieder die Worte.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun es mir, und noch mehr, wenn die Staub von Samaria für Handfässer nützt zu allen Völkern, die mir folgen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm: Wer sich seines Gewänders anzieht, soll sich nicht so rühmen wie wer es vernachlässigt.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, während er trank. Er und die Könige in den Pavillons sprachen zu seinen Dienern: Stellt Euch auf. Und sie stellten sich gegen die Stadt auf.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr all diese große Volksmenge gesehen? siehe, ich werde sie heute in Eure Hand geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR: Von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll den Kampf richten? Und er antwortete: Ihr.
Und er zählte die Jungen der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertunddreißig zwei. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israel, siebentausend.
Und sie gingen um die Mittagszeit hinaus... Aber Benhadad war in den Pavillons ertrinkt, er und die Könige, die ihm geholfen hatten.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hinaus und sie sagten ihm: Es gibt Männer, die aus Samaria kommen.
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, nehmt sie in Leben; oder ob sie zum Krieg kommen, nehmt sie in Leben.
Also kamen diese Jungen der Fürsten der Provinzen aus der Stadt und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seines Mannes. Und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, entkam mit den Reitern auf einem Pferde.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und tötete die Syrer mit einem großen Schlachtzug.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geht, stärkt Euch und bemerkt, was Ihr tut. Denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien zu Euch kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel; darum waren sie stärker als wir. Doch lasst uns im Freien gegen sie kämpfen, und wir werden mächtiger als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, alle von ihrem Platz und setzt Kapitäne in ihre Räumlichkeiten.
Und zählt Euch eine Armee, wie die, die Ihr verloren habt, Pferd für Pferd und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie kämpfen in der Ebene, und wir werden mächtiger sein als sie. Und er hörte auf ihre Stimme und tat es.
Und es geschah am Rückkehrtag des Jahres, als Benhadad die Syrer zählte, ging er nach Aphek, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und alle waren da und kämpften gegen sie. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei kleine Kinderflocken. Aber die Syrer füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes zu Israel und redete mit dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist der Gott der Hügel, aber er ist nicht der Gott der Täler. Darum werde ich all diese große Volksmenge in Eure Hand übergeben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie lagerten sich einen gegen den andern sieben Tage. Und so war es, daß am siebten Tag die Schlacht vereint wurde, und die Kinder Israel töteten in einem einzigen Tag hunderttausend Fußgänger der Syrer.
Und der Rest floh nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf die siebenundzwanzigtausend übrigen Männer. Und Benhadad floh und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Seht nun, wir haben gehört, dass die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind: Lasst uns, ich bete Euch an, unsere Kleider auf unsere Lenden legen und unsere Krawatten auf unseren Kopf legen und zu dem König von Israel hinausgehen. Vielleicht wird er Euch das Leben retten.
Und sie trugen ihre Koffer an ihren Knöcheln und legten ihre Köpfe an Seile. Und sie kamen zu dem König von Israel und sprachen: Euer Diener Benhadad spricht: Ich bete, lasst mich leben. Und er sprach: Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder.
Und die Männer bemerkten, ob etwas von ihm kommen würde. Und sie nahmen es rasch. Und sie sagten: Euer Bruder Benhadad. Und er sprach: Geht her, bringt ihn her. Und Benhadad kam zu ihm und ließ ihn in den Wagen kommen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von Eurem Vater nahm, werde ich wiederherstellen. Und Ihr sollt in Damaskus für Euch Straßen machen, wie mein Vater es in Samaria getan hat. Und Ahab sprach: Ich werde Euch mit diesem Bund entlassen. Und er machte einen Bund mit ihm und sandte ihn weg.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sagte im Wort des HERRN zu seinem Nächsten: Schlägt mich, ich bitte Euch. Und der Mann weigerte sich, ihn zu schlägen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, siehe, sobald Ihr von mir fortgegangen seid, wird Euch ein Löwe töten. Und sobald er von ihm fortgegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und er fand einen anderen Mann und sprach: Schlägt mich, ich bete Euch. Und der Mann schlägt ihn, so dass er ihn verletzt hat.
Der Prophet ging also fort, wartete übrigens auf den König und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeiging, rief er den König an und sprach: Euer Knecht ist mitten in der Schlacht gegangen. Und siehe, ein Mann wandte sich und brachte einen Mann zu mir und sagte: Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie fehlt, so sollt Ihr sein Leben für seinen Leben bezahlen, sonst sollt Ihr ihm ein Talent Silber bezahlen.
Und da Eurer Diener hier und da beschäftigt war, war er verschwunden. Und der König von Israel sagte zu ihm: So soll Euer Urteil sein; Ihr habt es selbst beschlossen.
Und er schlug und nahm die Asche von seinem Gesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn als eines der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand herausgelassen habt, den ich zur völligen Zerstörung bestellt habe, so sollt Ihr sein Leben für ihn gehen und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach diesen Dingen, da hatte Naboth der Jezreeliter einen Weinberg in Jezreel, ganz neben dem Palast von Ahab, König von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth und sprach: Gebt mir Euren Weinberg, damit ich ihn zum Anbau eines Kräutergartens mache, denn er liegt nahe zu meinem Hause. Und ich gebe Euch einen besseren Weinberg als ihn; oder, wenn es Euch wohl scheint, gebe ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer und enttäuscht in sein Haus, wegen des Wortes, das Naboth der Jezreeliter mit ihm geredet hatte: Er sagte: Ich gebe Euch nicht das Erbe meiner Väter. Und er legte ihn auf sein Bett und drehte sich und wollte kein Brot essen.
Doch Jezebel, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot essen?
Und er sprach zu ihr: Denn ich redete mit Naboth dem Jezreeliten und sagte zu ihm: Gebt mir Euren Weinberg als Geld, oder ich gebe Euch sonst einen anderen Weinberg für ihn, wenn es Euch gefällt. Und er antwortete: Ich gebe Euch meinen Weinberg nicht.
Und Jezebel, seine Frau, sprach zu ihm: Habt Ihr nun das Königreich Israel beherrscht? Stehet auf und esse Brot und lasst Euer Herz fröhlich sein. Ich gebe Euch den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten.
Und sie schrieb Briefe unter Ahabs Namen, versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Fürsten in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Ihr sollt fasten und Naboth unter den Völkern hochhalten.
Und setzte zwei Männer, Söhne von Belial, vor ihn, um gegen ihn zu zeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und dann führt ihn fort und steinigt ihn, damit er sterben kann.
Und die Männer seiner Stadt, auch die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt wohnten, taten, wie Jezebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie zu ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und brachten Naboth unter das Volk.
Und zwei Männer, Kinder von Belial, kamen hinein und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial bezeugten gegen ihn, sogar gegen Naboth, vor der Gegenwart des Volkes: Naboth hat Gott und den König blasphemiert. Und sie brachten ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn mit Steinen, damit er starb.
Dann sandten sie nach Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und tot.
Und es geschah, als Jezebel hörte, dass Naboth steinigt und tot war, sprach Jezebel zu Ahab: Stehet auf und erobert den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch nicht für Geld gab. Naboth ist nicht am Leben, sondern tot.
Und es geschah, als Ahab hörte, dass Naboth tot war, erhob sich Ahab und ging hinab zum Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah dem Tischbiter und sprach:
Stehet auf und kommt herunter, um sich mit Ahab, dem König von Israel, zu treffen, der in Samaria liegt. Siehe, er ist in der Weinberge von Naboth, wo er heruntergegangen ist, um sie zu besitzen.
Und Ihr sollt zu ihm reden und sagen: So spricht der HERR: Habt Ihr getötet und auch in Besitz genommen? Und Ihr sollt zu ihm reden und sagen: So spricht der HERR: Auf dem Ort, wo Hunde das Blut von Naboth bettelten, werden Hunde Euer Blut betteln, sogar Euer Blut.
Und Ahab sprach zu Elijah: Habt Ihr mich gefunden, mein Feind? Und er antwortete: Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch verkauft habt, um Böses vor dem HERRN zu tun.
Und siehe, ich werde das Böse auf dich bringen und Euer Nachkommen wegnehmen. Und ich werde von Ahab abschneiden, den, der gegen die Wand schlägt, und den, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist.
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebat, und wie das Haus Baasha, des Sohnes Ahijah, machen.
Und auch von Jezebel sprach der HERR: Die Hunde sollen Jezebel an der Wand von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden, wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Aber es gab niemanden wie Ahab, der sich vor dem HERRN für eine Bosheit verkaufte, die seine Frau Jezebel erschütterte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er Götzen folgte, wie auch die Amoriten, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und es geschah, als Ahab diese Worte hörte, zerbrach er seine Kleider und legte einen Sark an sein Fleisch, fastte und legte sich in einen Sark und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah dem Tischbiter und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir erniedrigt? Weil er sich vor mir erniedrigt, werde ich nicht das Böse in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse in sein Haus bringen.
Und sie setzten drei Jahre lang ohne Krieg zwischen Syrien und Israel fort.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat, der König von Juda, zu Israel kam.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wissen Ihr, Ramoth in Gilead gehört uns, und wir sind noch da? Und nehmt es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehoshaphat: Geht Ihr mit mir zum Kampf nach Ramothgilead? Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Schaut nach dem Wort des HERRN heute.
Und der König von Israel versammelte die Propheten zusammen, etwa vierhundert Mann. Und er sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramothgilead kämpfen, oder soll ich abhalten? Und sie sprachen: Geht hinauf; denn der HERR wird es dem König geben.
Und Jehoshaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, dass wir ihn fragen?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, den Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er weissagt nicht von mir Gutes, sondern Böses. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen Offizier und sprach: Nehmt hier Michaja, den Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda saßen auf seinem Thron und trugen ihre Kleider auf, in einem leeren Ort am Eingang zu Samaria. Und alle Propheten prophetierten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, machte ihm Eisenhorne. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt.
Und alle Propheten predigten so: Geht zu Ramothgilead und gedeiht! Denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Gesandte, der Michaja gerufen hatte, sprach zu ihm und sprach: Seht nun, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Mund: Ihr Wort, ich bete Euch, sei wie das Wort eines von ihnen und spricht das Gute.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, was der HERR mir sagt, das werde ich sagen.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, sollen wir gegen Ramoth-Gleaad kämpfen, oder sollen wir abhalten? Und er antwortete ihm: Geht und gedeiht, denn der HERR wird ihn in die Hand des Königs bringen.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts sagt, außer das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich habe alle Israel auf den Hügeln zerstreut gesehen, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn: Lasst sie alle in Frieden in ihr Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Habe ich nicht gewusst, dass er nicht für mich Gutes weissagt, sondern Böses?
Und er sprach: Höret also das Wort des HERRN: Ich habe den HERRN gesehen, der auf seinem Thron sitzt und alle Heerscharen des Himmels an ihm stehen, auf seiner Rechten und auf seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab davon überzeugen, dass er zu Ramothgilead hinaufgehen und fallen kann? Und so sprach ein anderer, und so sprach ein anderer.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Womit? Und er sprach: Ich werde hinausgehen, und ich werde ein Geist sein, der in den Munden aller seiner Propheten liegt. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen und auch überwinden: Geht hin und tut dies.
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in die Munde all eurer Propheten gelegt, und der HERR hat etwas Böses über Euch geredet.
Aber Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, ging zu ihm und schlug Micaiah auf die Wange und sprach: Welchen Weg hat der Geist des HERRN von mir genommen, um mit Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet an jenem Tag sehen, als Ihr in eine innere Kammer eingeht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Micaiah und bringt ihn zu Amon, dem Stadtregierenden, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Kerl ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden komme.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir gesprochen. Und er sprach: Hört, Volk, jeder von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und in die Schlacht eintreten, aber nehmt Eure Kleider auf. Und der König von Israel verkleidete sich und ging in die Schlacht.
Aber der König von Syrien befahl seinen dreiundzwanzig Obersten, die über seine Wagen regierten,: Kämpft nicht mit Kleinen, noch mit Großen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Heerscharen des Wagens Jehoshaphat sahen, sprachen sie: Wahrlich, es ist der König von Israel. Und sie wandten sich ab, gegen ihn zu kämpfen. Und Jehoshaphat rief.
Und als die Ritterkapitäne erkannten, dass es nicht der König von Israel war, verweigerten sie sich, ihn zu verfolgen.
Und ein Mann rief einen Bogen an und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke der Klinge. Darum sprach er zu dem Fahrer seines Wagens: Nehmt Eure Hand und bringt mich aus der Heerscharen, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Und das Blut aus der Wunde kam mitten in den Wagen.
Und es gab eine Verkündigung in der ganzen Heerscharen über den Sonnenuntergang: Jeder soll in seine Stadt gehen, und jeder soll in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben den König in Samaria.
Und der Wagen wurde im Becken von Samaria gewaschen; und die Hunde schluckten sein Blut auf und gewaschen seine Rüstungen, nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.
Die übrigen Taten von Ahab und alles, was er getan hat, das Haus aus Elfenbein, das er gebaut hat, und alle Städte, die er erbaut hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Ahab schlief mit seinen Vätern; und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joshafat, der Sohn Asas, begann im vierten Jahr von Ahab, dem König von Israel, über Juda zu regieren.
Als Jehoshaphat König wurde, war es fünfunddreißig Jahre alt. Er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte nach allen Wegen seines Vaters, und er tat, was recht in den Augen des HERRN war, und wandte sich nicht davon ab. Doch die Hohenstädte wurden nicht entnommen, denn das Volk opferte und brannte noch an den Hohenstädten Räucher.
Und Jehoshaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Die übrigen Taten Jehoshaphats und seine Macht, die er erbrachte, und seine Kriegsführung sind sie nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben?
Und die übrigen Sodomiten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, nahm er aus dem Land heraus.
Es gab damals keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Und Jehoshaphat ließ Schiffe aus Tharshish nach Ophir reisen, um Gold zu kaufen. Aber sie gingen nicht hin, denn die Schiffe wurden in Eziongeber zerbrochen.
Und Ahaziah, der Sohn von Ahab, sprach zu Jehoshaphat: Lasst meine Diener mit Euren Dienern in die Schiffe gehen, doch nicht Jehoshaphat.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David seines Vaters begraben. Und sein Sohn Joram regierte an seiner Statt.
Ahaziah, der Sohn von Ahab, begann im siebzehnten Jahr des Königs von Juda, Jehoshaphat, Israel zu besiegen in Samaria. Und er regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat böse Taten vor dem HERRN und wandelte auf dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und auf dem Weg Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zur Sünde machte.
Denn er diente Baal und vereinte ihn und erschütterte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein genannt: Das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab gegen Israel nach dem Tod von Ahab.
Und Ahaziah fiel durch ein Tor in seiner oberen Kammer in Samaria hinunter und war krank. Und er sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Tishbiter: Steht auf und begegnet den Boten des Königs von Samaria und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es in Israel keinen Gott gibt, dass Ihr nach Baalzebub geht, dem Gott von Ekron?
Und darum spricht der HERR so: Ihr sollt nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern sterben. Und Elijah ging fort.
Und als die Gesandten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht, wendet Euch wieder zu dem König, der Euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Weil es in Israel keinen Gott gibt, sendet Ihr nicht hinab, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron zu fragen? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr hinaufgegangen seid, sondern zweifellos sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war er, der zu Euch kam und Euch solche Worte sagte?
Und sie antworteten ihm: Er war ein haariger Mann und trug eine Lederhose um seinen Lenden. Und er sprach: Es ist Elijah, der Tishbeiter.
Und der König sandte zu ihm einen fünfzigköpfigen Hauptmann mit seinen fünfzigköpfigen. Und er ging zu ihm hinauf. Und siehe, er saß auf dem Gipfel eines Hügels. Und er sprach zu ihm: Ihr Mensch Gottes, der König hat gesagt: Kommt herunter.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem fünfzigköpfigen Obersten: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so lasst das Feuer aus dem Himmel herab und verzehrt Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer aus dem Himmel herab und verzehrte ihn und seine fünfzigköpfigen.
Und er sandte ihm wieder einen fünfzigköpfigen Hauptmann mit seinen fünfzigköpfigen zu. Und er antwortete und sprach zu ihm: O Mensch Gottes! So hat der König gesagt: Kommt schnell herunter.
Und Elijah antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Gottesmensch bin, lasst das Feuer vom Himmel herabkommen, und verzehrt Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer Gottes kam vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Kapitän des dritten Fünfzigers mit seinen fünfzigsten. Und der dritte Kapitän des fünfzigsten ging hinauf, kam und fiel auf seine Knie vor Elijah und bat ihn und sprach zu ihm: O Mann Gottes, ich bete: Lasst mein Leben und das Leben dieser fünfzig Euren Diener teuer sein.
Und siehe, ein Feuer kam herab vom Himmel und verbrannte die beiden Kapitäne der ersten fünfzig mit ihren fünfzig. Also soll mein Leben nun in Eurer Augen wertvoll sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht mit ihm hinab. Habt keine Angst vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr Boten gesandt habt, um über Baalzebub, den Gott von Ekron, zu fragen, ist es nicht, weil es kein Gott in Israel gibt, der über sein Wort fragt? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern gewiss sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elijah geredet hatte. Und Joram regierte in seinem Statt im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Jehoshaphats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und die übrigen Taten von Ahaziah, die er vollbracht hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah durch einen Wirbelwind in den Himmel zog, ging er mit Elisha aus Gilgal.
Und Elijah sprach zu Elisha: Zögert hier, ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Bethel geschickt. Und Elisha sprach zu ihm: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also gingen sie hinunter nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Weißt Ihr, der HERR wird Euren Herrn bis heute vom Kopf nehmen? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisha, bleibt hier, ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Jericho geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisha und sagten zu ihm: Weißt Ihr, der HERR wird Euren Herrn bis heute vom Kopf nehmen? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Zögert, ich bitte Euch hier, denn der HERR hat mich zum Jordan geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer der Söhne der Propheten gingen hin und standen fern, um zu sehen. Und sie standen bei Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und fasste ihn zusammen und schlug die Wasser, und sie wurden hier und dort unterteilt, so dass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und es geschah, als sie verschwunden waren, sprach Elijah zu Elisha: fragt, was ich für Euch tun soll, bevor ich von Euch entführt werde. Und Elisha sprach: Ich bete an Euch, dass ein doppelter Teil Eures Geistes auf mich fällt.
Und er sprach: Ihr habt eine schwere Frage gestellt. Doch wenn Ihr mich seht, wenn ich von Euch genommen werde, so wird es auch Euch sein; aber wenn nicht, so wird es nicht sein.
Und es geschah, als sie noch weitergingen und redeten, da siehe, ein Wagen von Feuer und Pferde von Feuer erschienen und sie beide unterteilten. Und Elijah ging durch einen Wirbelwind in den Himmel.
Und Elisha sah es und rief: Mein Vater, mein Vater, die Wagen Israels und ihre Reiter. Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerriß sie in zwei Stücke.
Und er nahm den Mantel Elijas, der ihm fiel, und ging zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, und schlug die Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott von Elijas? Und als er auch die Wasser schlug, zogen sie hin und her. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die in Jericho zu sehen waren, ihn sahen, sagten sie: Der Geist von Eljas ruht auf Elisha. Und sie kamen zu ihm und kehrten sich auf den Boden vor ihm.
Und sie sagten zu ihm: Siehe nun, bei Euren Dienern sind fünfzig starke Männer. Lasst sie gehen, wir beten Euch, und sucht nach Eurem Herrn, damit ihn nicht der Geist des HERRN aufnimmt und ihn auf einen Berg oder ein Tal werfen kann. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn drängten, bis er verlegen war, sprach er: Sendet. Sie sandten also fünfzig Männer. Und sie sochten drei Tage, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, da er in Jericho verblieb, sprach er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt, Ihr sollt nicht hingehen?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Siehe, der Zustand dieser Stadt ist angenehm, wie mein Fürst es sieht. Aber das Wasser ist leer und der Boden leer.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und setzt sie mit Salz. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging zum Quellen des Wassers und legte dort das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort wird kein Tod noch ein leere Land mehr sein.
So wurden die Wasser bis heute geheilt, nach dem Wort von Elisha, das er gesprochen hat.
Und er ging von dort hinauf nach Bethel. Und als er dorthin hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und spotteten ihn und sagten zu ihm: Geht hinauf, Ihr balder Kopf. Geht hinauf, Ihr balder Kopf.
Und er drehte sich um und schaute sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und aus dem Wald traten zwei Weibbären hervor, und sie hatten vierzig und zwei Kinder.
Und er ging von dort auf den Berg Karmel, und von dort kehrte er nach Samaria zurück.
Und Joram, der Sohn von Ahab, begann in Samaria, im achtzehnten Jahr des Königs von Juda, Jehoshaphat, über Israel zu regieren, und regierte zwölf Jahre.
Und er tat böse Taten vor den Augen des HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er ließ weg das Bild von Baal, das sein Vater gemacht hatte.
Doch er schloss sich den Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, an, der Israel zu sündigen machte.
Und Mesha, König von Moab, war Schafmeister und übergab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch als Ahab gestorben war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram ging zur selben Zeit aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er ging hin und sandte zu Jehoshaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich rebelliert. Geht Ihr mit mir zu Schlacht gegen Moab? Und er sprach: Ich gehe hinauf. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Welchen Weg gehen wir hinauf? Und er antwortete: Den Weg durch die Wüste Edom.
Und der König von Israel ging, und der König von Juda und der König von Edom, und sie nahmen einen Kompass von sieben Tagen. Und es gab kein Wasser für die Heerscharen und das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sagte: Verdammt! Der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu bringen!
Doch sprach Jehoshaphat: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, damit wir ihn fragen können? Und einer der Knechte des Königs von Israel antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Schafat, der Wasser auf Elijas Hände gießte.
Und Jehoshaphat sprach: Das Wort des HERRN ist mit ihm. Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat und der König von Edom zu ihm herab.
Und Elisha sprach zu dem König von Israel: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Mutters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu bringen.
Und Elisha sprach: Der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe. Wäre es nicht, dass ich den Anblick Jehoshaphas, des Königs von Juda, sehe, so würde ich nicht auf Euch schauen und Euch nicht sehen.
Doch jetzt bringt mir einen minstrel, und es geschah, als der minstrel spielte, dass ihm die Hand des HERRN fiel.
Und er sprach: So spricht der HERR: Machet dieses Tal voll von Gruben.
Denn so spricht der HERR: Ihr seht weder Wind noch Regen; doch dieses Tal wird voll Wasser sein, damit Ihr und Euer Vieh und Eure Bestien trinken könnt.
Und dies ist nur ein leichtes Ding für den HERRN: Er wird auch die Moabiten in Eure Hand übergeben.
Und ihr sollt jede befestigte Stadt und jede Wahlstadt besiegen, und alle guten Bäume fallen lassen, alle Wasserquellen stoppen und alle guten Stücke des Landes mit Steinen beschädigen.
Und es geschah am Morgen, als das Fleischopfer angeboten wurde, da kam Wasser über Edom, und das Land war voll Wasser.
Und als alle Moabiten hörten, dass die Könige gegen sie kämen, sammelten sie alle, die sich bewaffnen konnten, auf die Grenze.
Und sie erwachten früh am Morgen, und die Sonne schien über dem Wasser, und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite so rot wie Blut.
Und sie sagten: Das ist Blut. Die Könige sind getötet, und sie haben einander besiegt. Also nun, Moab, zu dem Verderben.
Und als sie zum Lager Israel kamen, erhoben sich die Israeliten und schlugen die Moabiten, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie zogen fort und schlugen die Moabiten in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte und legten auf jeden guten Stück Land ihren Stein und füllten ihn mit Wasser. Und sie hielten alle Wasserbrunnen und schrotteten alle guten Bäume; nur in Kirharaseth ließen sie ihre Steine; doch gingen die Schlinger umher und schlugen sie.
Und als der König von Moab sah, dass die Schlacht für ihn zu schwer war, nahm er siebenhundert Schwerter mit sich, um den König von Edom durchzudringen. Aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle König gewesen sein sollte, und opferte ihn als Brandopfer auf der Mauer. Und es herrschte große Wut gegen Israel. Und sie verließen ihn und kehren in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau aus den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach: Euer Diener, mein Mann, ist tot. Ihr seid gewusst, dass Euer Diener dem HERRN fürchtete. Und der Gläubiger kam, um meine Söhne zu ihm zu nehmen, als Knechte.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sagt mir, was habt Ihr im Haus? Und sie sprach: Euer Dienerin hat nichts im Haus, außer einen Topf Öl.
Dann sagte er: Geht, leiht Euch Gefäße aus allen Euren Nachbarn, sogar leere Gefäße. Nicht nur ein paar.
Und wenn Ihr hineinkommt, sollt Ihr die Tür auf Euch und Eure Söhne schließen und in all diese Gefäße gießen und das, was voll ist, weglassen.
Und sie ging von ihm weg und schloß die Tür auf sie und ihre Söhne, die die Gefäße zu ihr brachten. Und sie brach hinaus.
Und als die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt noch kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie und erzählte dem Mann Gottes: Geht, verkauft das Öl und zahlt Euren Schulden, und lebt mit den übrigen Kindern.
Und es geschah eines Tages, als Elisha zu Shunem überging, wo eine große Frau war. Und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so war es, so oft er vorbeiging, drehte er sich um dort, Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Seht nun, ich sehe, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig bei uns vorbeigeht.
Lasst uns eine kleine Kammer auf der Wand errichten und uns dort für ihn ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift stellen. Und wenn er zu uns kommt, wird er sich dorthin wenden.
Und eines Tages kam er hierher und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sagte zu Gehazi, seine Dienerin: Ruft diese Shunammite. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt nun zu ihr: Ihr habt mit all dieser Sorge für uns gesorgt; was soll mit Euch geschehen? Würdet Ihr dem König oder dem Heereskapitän vorgetragen werden? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem Volk.
Und er sprach: Was soll nun für sie geschehen? Gehazi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie... Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit des Lebens sollt Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Ihr Mann Gottes, liegt nicht zu Eurer Dienerin.
Und die Frau behütete und geboren einen Sohn zu jener Zeit, die Elisha ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind groß war, ging er eines Tages zu seinem Vater zu den Ernten.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Knaben: Tragt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloß die Tür auf ihn und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mich, ich bete, eines der Jungen und eines der Assen, damit ich zu dem Mann Gottes laufe und wieder komme.
Und er sprach: Warum geht Ihr heute zu ihm? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Es wird gut sein.
Dann schüttelte sie ihren Arsch und sagte zu ihrem Diener: Tretet fort und geht voran. Nehmt mich nicht auf, außer ich bitte Euch.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und als der Mann Gottes sie fern sah, sagte er zu Gehazi, seinem Diener: Sieht, hier ist dieser Shunammite.
Ich flehe nun, dass Ihr sie trifft und sie fragt: Ist es Euch gut? Ist es Eurem Mann gut? Ist es dem Kind gut? Und sie antwortete: Es ist gut.
Und als sie zu dem Mann Gottes auf den Hügel kam, nahm sie ihn an den Füßen, doch Gehazi kam nahe, um sie zu zerstreuen. Und der Mann Gottes sagte: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist in ihr verärgert. Und der HERR hat es von mir versteckt, und hat es mir nicht erzählt.
Dann sagte sie: Habe ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: Verführt mich nicht?
Und er sprach zu Gehazi: Hebt Euren Lenden und nehmt meine Stange in Euren Händen und geht hin. Wenn Ihr jemanden begegnet, würdigt ihn nicht. Und wenn jemand Euch würdigt, würdigt ihn nicht wieder. Und legt meine Stange auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sagte: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich dich nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi ging vor ihnen fort und legte den Stich auf das Gesicht des Kindes, doch es gab weder Stimme noch Hören. Also ging er wieder, um ihn zu treffen und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und schloß die Tür zu ihnen und betete an den HERRN.
Und er ging hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind und das Fleisch des Kindes wurde warm.
Und er kehrte zurück und ging durch das Haus hin und her. Und er ging hinauf und streckte sich ihm an. Und das Kind schnirschte siebenmal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunammite. Also rief er sie. Und als sie zu ihm kam, sagte er: Nehmt Eures Sohnes.
Da trat sie hinein und fiel ihm zu Füßen, kehrt sich auf den Boden und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Und es war ein Mangel im Lande. Und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sprach zu seinem Knecht: Legt den großen Topf auf und näht den Topf für die Söhne der Propheten.
Und ein Mann ging ins Felde, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinberg. Und er sammelte seine wilden Gerste voll, kam und zerschmetterte sie in den Topf des Gefäßes. Denn sie wußten sie nicht.
Und sie strömten hinaus, um die Männer zu fressen. Und als sie von dem Topf aßen, riefen sie und sagten: Oh, Ihr Mann Gottes! Es ist Tod im Topf. Und sie konnten ihn nicht essen.
Aber er sprach: Dann bringt die Mahl her. Und er legte sie in den Topf. Und er sprach: Spült es für das Volk, damit es verzehrt. Und in dem Topf gab es keinen Schaden.
Und ein Mann aus Baalshalisha kam und brachte dem Mann Gottes Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ohren aus Mais in ihrer Hülle. Und er sprach: Gebt dem Volk, dass es essen kann.
Und sein Diener sprach: Was, sollte ich das vor hundert Männern stellen? Er sprach wieder: Gebt dem Volk, dass es essen kann. Denn so spricht der HERR: Sie sollen essen und verlassen.
Und er legte es vor sie, und sie aßen und ließen es, nach dem Wort des HERRN.
Nun Naaman, Hauptmann der Heerscharen des Königs von Syrien, war ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrenhafter Mann, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Er war auch ein starker Mann in der Tapferkeit, aber er war ein Leper.
Und die Syrer waren mit ihren Truppen ausgezogen und aus dem Land Israel eine kleine Knecht gefangen genommen, die auf Naamans Frau wartete.
Und sie sagte zu ihrer Herrin: Würde mein Fürst mit dem Propheten in Samaria sein? Er würde ihn von seiner Lepra erholen.
Und ein Mann ging hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Land Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht, ich sende einen Brief an den König von Israel. Und er ging hin und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleidungsstücke.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach: Wenn nun dieser Brief zu Euch kommt, siehe, ich habe Naaman, meinen Diener, mit ihm zu Euch geschickt, damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, dass er seine Kleider zerbrach und sprach: Bin ich ein Gott, um zu töten und zu erwecken, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu erholen? Darum erwartet, ich bete Euch, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerbrochen hatte. Und er sandte zu ihm und sprach: Warum zerbrochen habt Ihr Eure Kleider? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er wird wissen, dass es in Israel einen Propheten gibt.
Und Naaman kam mit seinen Pferden und seinem Wagen an die Tür des Hauses Elisha.
Und Elisha sandte ihm einen Boten und sprach zu ihm: Geht und wäschet sieben Mal im Jordan. Und Euer Fleisch wird zu Euch kommen, und Ihr werdet rein.
Aber Naaman war wütend und ging fort und sagte: Siehe, ich dachte: Er wird sicher zu mir kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seinen Hand über den Ort schlagen und den Leper wiederherstellen.
Sind nicht Abana und Pharpar, Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Sollte ich mich nicht in ihnen waschen und rein sein? So wandte er sich in Wut ab.
Und seine Diener kamen zu ihm und redeten mit ihm und sprachen: Mein Vater, wenn der Prophet Euch etwas Großes geboten hätte, hättet Ihr es nicht getan? Wie viel besser, wenn er Euch sagt: Wascht und seid rein?
Und er ging hinunter und tauchte sieben Mal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder, wie das Fleisch eines kleinen Kindes. Und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Heer, kam und stand vor ihm und sprach: Siehe, ich weiß, es gibt keinen Gott in der ganzen Erde, sondern in Israel. Also bitte ich Euch, nehmt einen Segen Eures Dieners.
Aber er sprach: Wie der HERR lebt, vor dem ich stehe, werde ich niemanden empfangen. Und er drängte ihn auf, ihn zu nehmen, aber er weigerte sich.
Und Naaman sprach: Solltet Eurem Knecht also nicht zwei Mühlen die Last der Erde übergeben? Denn Eurer Knecht wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter opfern, sondern an den HERRN.
Darin vergibt der HERR Eurem Diener: Wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, dort anzubeten, und er sich auf meine Hand wendet und ich mich in das Haus Rimmon niedere, so vergibt der HERR Eurem Diener dies.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. Also verließ er ihn ein wenig.
Gehazi, der Diener Elishas, des Mannes Gottes, sagte: Siehe, mein Herr hat Naaman, diesen Syrer, gerettet, weil er nicht empfangen konnte, was er gebracht hatte. Doch wie der HERR lebt, werde ich nach ihm rennen und etwas von ihm nehmen.
Und so folgte Gehazi nach Naaman. Und als Naaman sah, wie er nach ihm lief, zog er aus dem Wagen ab, um ihn zu treffen und sprach: Ist alles gut?
Und er sprach: Alles ist in Ordnung. Mein Meister hat mich gesandt und gesagt: Siehe, von dem Berg Ephraim kommen zu mir zwei junge Männer aus den Söhnen der Propheten. Gebt ihnen ein Talent Silber und zwei Kleider.
Und Naaman sprach: Seid zufrieden und nehmt zwei Talente. Und er drängte ihn an und band zwei Talente Silber in zwei Taschen und zwei Kleidungsstücke. Und er legte sie auf zwei seiner Diener. Und sie trugen sie ihm an.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie ins Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisha sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen, Gehazi? Und er sprach: Euer Diener ging nicht wohin.
Und er sprach zu ihm: War nicht mein Herz mit Euch, als dieser Mann von seinem Wagen zurückkehrte, um Euch zu begegnen? Ist es an der Zeit, Geld zu empfangen, Kleidung und Olivenhainen und Weinberge zu empfangen, und Schafe und Rinder und Diener und Knechte?
Die Lepra von Naaman wird sich für immer an Euch und an Eurem Samen binden. Und er ist aus seinem Angesicht hinausgegangen, ein Leper wie der Schnee.
Und die Söhne der Propheten sprachen zu Elisha: Siehe, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu eng.
Lasst uns gehen, wir beten Euch, in den Jordan, und nehmen wir von dort aus jedem einen Strahl und machen uns dort einen Ort, an dem wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und jemand sagte: Seid zufrieden, ich bete Euch und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich werde gehen.
Also ging er mit ihnen, und als sie nach Jordan kamen, zerschnitten sie das Holz.
Als man aber einen Strahl schüttelte, fiel der Aschekopf ins Wasser. Und er rief und sprach: Ach, mein Herr! Es wurde geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneidet einen Stich ab und wirft ihn hinein. Und das Eisen schwimmte.
Darum sprach er: Nehmt es zu Euch. Und er legte seine Hand aus und nahm es.
Und der König von Syrien wachte gegen Israel und redete mit seinen Dienern und sprach: Auf solch einem Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu Israels König und sprach zu ihm: Hütet Euch, dass Ihr nicht an einem solchen Ort vorbeikommt, denn dort sind die Syrer herabgekommen.
Und der König von Israel schickte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes erzählte und warnte, und rettete sich dort, nicht einmal, noch zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war furchtbar besorgt über dieses Geschehen. Und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Diener sprach: Niemand, mein Fürst, König. Aber Elisha, der Prophet in Israel, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurer Schlafkammer sprecht.
Und er sprach: Geht und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Seht, er ist in Dothan.
Darum sandte er dort Pferde und Wagen und eine große Heerscharenschaft. Sie kamen nachts und umfaßten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh auferstanden und fortging, siehe, eine Heerscharenschaft umfaßte die Stadt mit Pferden und Wagenn. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Wie sollen wir denn sein?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht: Wer mit uns ist, ist mehr als wer mit ihnen ist.
Und Elisha betete und sprach: HERR, ich bete Euch, öffnet seine Augen, damit er sieht. Und der HERR öffnete die Augen des jungen Mannes und er sah: Und siehe, der Berg war voll von Pferden und Wagen des Feuers um Elisha.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zu dem HERRN und sprach: Schlachtet dieses Volk mit Blindheit. Und er schlachtete sie mit Blindheit nach dem Wort Elishas.
Und Elisha sprach zu ihnen: Das ist weder der Weg noch die Stadt. Folge mir, und ich bringe Euch zu dem Mann, den Ihr sucht. Aber er führte sie zu Samaria.
Und als sie nach Samaria kamen, sprach Elisha: HERR, öffnet die Augen dieser Männer, damit sie sehen können. Und der HERR öffnete ihre Augen und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisha, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie treffen? soll ich sie treffen?
Und er antwortete: Ihr werdet sie nicht schlagen. Würdet Ihr jene schlagen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Eurem Schwert und Euer Bogen? Legt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen. Und als sie gegessen und getrunken waren, sandte er sie weg und ging zu ihrem Herrn. Also kamen die Banden aus Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah nachher, als Benhadad, König von Syrien, seine Heerscharen versammelte und aufstieg und Samaria besiegte.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria. Und siehe, sie besiegten ihn, bis ein Asskopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde, und der vierte Teil eines Taubengefäßes für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel an der Wand vorbeiging, rief ihm eine Frau zu und sprach: Helft, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Aus dem Stallboden oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn heute essen und morgen meinen Sohn essen.
Und wir braten meinen Sohn und aßen ihn. Und ich sagte ihr am nächsten Tag: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn essen können. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Weibe hörte, zerreißte er seine Kleider. Und er ging an der Wand vorbei, und das Volk sah, und siehe, er hatte eine Taschentüte in seinem Fleisch.
Dann sagte er: "Gott tut dies und noch mehr auch mir, wenn der Kopf von Elisha, dem Sohn von Shaphat, heute auf ihn steht."
Aber Elisha saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen mit ihm; und der König sandte einen Mann vor ihm. Doch bevor der Boten zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt ist, um meinen Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Boten kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht der Ton der Füße seines Meisters hinter ihm?
Und während er noch mit ihnen redete, siehe, der Gesandte kam zu ihm herab. Und er sprach: siehe, dieses Übel ist von dem HERRN; was soll ich auf den HERRN warten?
Und Elisha sprach: Hört das Wort des HERRN. So spricht der HERR: Am Morgen wird ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft werden und zwei Maß Gerste für einen Schekel am Tor von Samaria.
Und ein Fürst, an der Hand des Königs lag, antwortete dem Mann Gottes und sprach zu ihm: Sieht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen möchte, könnte dies sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr werdet es nicht essen.
Am Eingang des Tores saßen vier leprare Männer und sprachen untereinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen, Wir werden in die Stadt eintreten, dann ist der Hunger in der Stadt und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier sitzen, sterben wir auch. Also nun kommt und lasst uns unter die Heerscharen der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig erretten, werden wir lebendig bleiben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, sah man, da war kein Mann.
Denn der HERR hatte die Heerscharen der Syrer zum Geräusch der Wagen und des Pferdes gemacht, und sogar zum Geräusch einer großen Heerscharen. Und sie sprachen einander: Ach, der König von Israel hat gegen uns die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter ausgeliehen, um uns anzugreifen.
Darum traten sie auf und flohen im Dunkeln und verließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Assen, sogar das Lager, wie es war, und flohen für ihr Leben.
Und als diese Leper zum äußersten Teil des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und trugen dorthin Silber und Gold und Kleidung und gingen und versteckten sie. Und sie kamen wieder in ein anderes Zelt und trugen dorthin auch und gingen und versteckten sie.
Und sie sprachen untereinander: Es geht uns nicht gut. Heute ist ein Tag der guten Neuigkeiten, und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns irgendetwas befallen. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erzählen können.
Und sie kamen und riefen zum Tor der Stadt. Und sie sagten zu ihnen: Wir sind zu dem Lager der Syrer gekommen. Und siehe, da war nirgends, weder ein Mensch noch eine Stimme, sondern gebundene Pferde und gebundene Assen und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Torhüter an und sie erzählten es dem Haus des Königs im Inneren.
Und der König erwachte in der Nacht und sprach zu seinen Dienern: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind; darum sind sie aus dem Lager gefahren, sich auf dem Feld zu verstecken. Sie sagten: Wenn sie aus der Stadt kommen, werden wir sie lebend in die Stadt fangen.
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Lasst einige nehmen, ich bitte Euch, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt übriggeblieben sind. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in ihr übriggeblieben sind. Sieht, sie sind wie die ganze Menge Israels, die verbrannt sind.
Und sie nahmen zwei Wagenpferden. Und der König sandte nach der Heerscharen der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voll von Kleidern und Gefäßen, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Boten kehrten zurück und erzählten dem König.
Und das Volk ging hinaus und verwüstete die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maß Gerste für einen Schekel, wie es das Wort des HERRN geboten hat.
Und der König ernannte den Fürsten, an dessen Hand er die Führung über das Tor übernahm. Und das Volk schlug sich vor ihm im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, als der Mann Gottes mit dem König redete und sprach: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und ein Maße Mehl für einen Schekel sollen morgen um diese Zeit im Tor von Samaria sein.
Und dieser Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Nun siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen sollte, könnte dies so sein? Und er sprach: siehe, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr werdet es nicht essen.
Und ihm fiel es also: Denn das Volk schlug vor ihm im Tor und er starb.
Und Elisha sprach zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach zu ihr: Stehet auf und geht hin, Ihr und Euer Haus, und wohnt überall, wo Ihr wohnen könnt. Denn der HERR hat Hunger aufgerufen, und es wird sieben Jahre lang auf das Land kommen.
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre im Lande der Philister.
Und am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück. Und sie ging hinaus, um zum König zu weinen, um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Sag mir, was Elisha getan hat.
Und als er dem König erzählte, wie er einen Leichnam zum Leben erweckt hatte, rief die Frau, deren Sohn er zum Leben erweckt hatte, um ihr Haus und ihr Land zum König. Und Gehazi sprach: Mein Fürst, König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisha zum Leben erweckt hatte.
Und als der König die Frau fragte, erzählte sie ihm: Der König befahl ihr einen Offizier und sprach: Erneuert alles, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seit ihr der Tag verließ, bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Und Benhadad, der König von Syrien, war krank. Und es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hierher gekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt einen Geschenk in Eurer Hand und geht hin, begegnet dem Mann Gottes und fragt von ihm den HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging hin, um ihn zu treffen. Und er nahm mit ihm ein Geschenk, also vierzig Kamelen, und stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu Euch geschickt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht und sagt ihm: Ihr werdet gewiss erholen. Doch der HERR hat mir gezeigt, dass er gewiss sterben wird.
Und er setzte sich fest, bis er verschämt war. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Fürst? Und er antwortete: Weil ich weiß, was Ihr den Kindern Israel tun wollt: Ihr werdet ihre Festungen in Brand setzen, ihre jungen Männer mit dem Schwert töten, ihre Kinder vernichten und ihre Frauen mit Kindern entführen.
Und Hazael sprach: Was ist denn, dass Euer Diener ein Hund ist, dass er dies große Ding tun soll? Und Elisha antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, dass Ihr König über Syrien seid.
Und er ging von Elisha fort und kam zu seinem Herrn. Und er sprach zu ihm: Was hat Elisha zu dir gesagt? Und er antwortete: Er hat mir gesagt, dass Ihr gewiss wieder erholt werdet.
Und am morgigen Tag nahm er einen dicken Tuch und steckte ihn in Wasser und breitete ihn auf sein Gesicht, so dass er starb. Und Hazael regierte an seiner Statt.
Und im fünften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, als Jehoshaphat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn von Jehoshaphat, König von Juda, zu regieren.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er trat dem Weg der Könige Israels entgegen, wie auch das Haus von Ahab: denn seine Tochter war seine Frau. Und er tat Jehovas Angesicht Böses.
Und doch würde der HERR Juda nicht wegen Davids seines Dieners zerstören, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein Licht zu geben.
In seinen Tagen rief sich Edom von Judas Hand ab und machte einen König über sich selbst.
Und Joram ging nach Zair und alle Wagen mit ihm. Und er stand auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Ritter der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Und doch revoltierte Edom von Juda bis heute, und zugleich revoltierte Libnah.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David begraben. Und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im zwölften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, begann Ahaziah, der Sohn von Joram, dem König von Juda, zu regieren.
Ahaziah war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er trat dem Hause Ahab entgegen und tat böse Dinge vor dem HERRN, wie auch das Haus Ahab. Denn er war der Schwieger des Hauses Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer verwundeten Joram.
Und König Joram kehrte nach Jezreel zurück, um von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer in Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn von Joram, König von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn von Ahab, zu sehen, weil er krank war.
Und Elisha, der Prophet, rief einen der Kinder der Propheten und sprach zu ihm: Hebt Eure Knie auf und nehmt diese Flasche Öl in Eure Hand und geht zu Ramothgilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, schaut dort draußen auf Jehu, den Sohn Jehoshaphats, den Sohn Nimshis. Geht hinein und macht ihn von seinen Brüdern herauf und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nehmt die Dosis Öl und gießt sie ihm auf den Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht, und bleibt nicht.
Und der junge Mann, sogar der junge Prophet, ging nach Ramothgilead.
Und als er kam, sahen die Heerscharen sitzend und sprachen: Ich habe eine Angelegenheit für Euch, mein Heerscharen. Und Jehu sprach: An wem von uns allen? Und er sprach: An Euch, mein Heerscharen.
Und er stand auf und ging ins Haus. Und er schüttelte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König gesalbt über das Volk des HERRN, über Israel.
Und Ihr sollt das Haus von Ahab Euren Herrn besiegen, damit ich das Blut meiner Knechte, der Propheten, und das Blut aller Knechte des HERRN von Jezebel erlöse.
Denn das ganze Haus von Ahab wird verschwinden. Und ich werde von Ahab jenen abschrecken, der gegen die Wand schlägt, und jenen, der verschlossen ist und in Israel verlassen ist.
Und ich werde das Haus von Ahab wie das Haus von Jeroboam, Sohn von Nebat, und wie das Haus von Baasha, Sohn von Ahijah, machen.
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel fressen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Knechten seines Fürsten. Und jemand sagte zu ihm: Ist alles gut? Warum kam dieser Narr zu Euch? Und er sprach zu ihnen: Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sagten: Es ist falsch; sagt es uns nun! Und er sprach: So und so redete er zu mir und sprach: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt.
Und sie schlugen und nahmen alle seine Kleider und legten sie unter sich auf die Stufen und schlugen mit Trompeten und sagten: Jehu ist König.
Und Jehu, der Sohn Jehoshaphats, der Sohn Nimshis, konspirierte gegen Joram. (Jetzt hatte Joram Ramoth Gilad bewahrt, er und ganz Israel wegen Hazael, des Königs von Syrien.
Aber König Joram wurde zurückgekehrt, um in Jezreel von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn Ihr es wollt, so lasst niemand aus der Stadt hinausgehen und es in Jezreel sagen.
Und Jehu fuhr in einem Wagen nach Jezreel, da Joram dort lag. Und Ahaziah, König von Juda, kam herab, um Joram zu begegnen.
Und da stand ein Bewacher auf dem Turm in Jezreel und sah Jehus Truppen, als er kam, und sagte: Ich sehe eine Truppe. Und Joram sprach: Nehmt einen Reiter und sendet ihn her, um sie zu treffen und sagt ihm: Ist es Frieden?
Da ging ein Reiter hin, um ihn zu treffen und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Geht hinter mich her. Und der Wachenmann sagte: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen Zweiten auf Reiter, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist es Friede? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit dem Frieden zu tun? Verzichtet auf mich.
Und der Bewacher sagte: Er kam sogar zu ihnen und kommt nicht wieder. Und der Antrieb ist wie der Antrieb Jehus, des Sohnes von Nimshi, denn er treibt furchtlos.
Und Joram sprach: Macht sich bereit. Und sein Wagen war bereit. Und Joram, König von Israel, und Ahaziah, König von Juda, gingen alle in seinem Wagen hinaus, und sie gingen gegen Jehu hinaus und trafen ihn im Teil von Naboth, dem Jezreiten.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sprach er: Ist es Friede, Jehu? Und er antwortete: Was für Friede, solange Eure Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viel Unheil macht?
Und Joram drehte seine Hände und floh und sagte zu Ahaziah: Es ist Betrug, oh Ahaziah.
Und Jehu zog einen Bogen mit seiner vollen Kraft und schlug Joram zwischen die Arme. Und die Pfeile kamen ihm ins Herz und er fiel in seinem Wagen nieder.
Und Jehu sprach zu Bidkar, seinem Kapitän: Nehmt ihn und schießt ihn in den Teil des Feldes von Naboth, dem Jezreeliten. Denn erinnert daran, wie der HERR ihm diese Last auferlegte, als ich und Ihr gemeinsam nach seinem Vater Ahab fuhren.
Ich habe gewiss gestern das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR, und ich werde Euch in diesem Teller belohnen, spricht der HERR. Also nehmt ihn und werfen ihn in den Teller des Bodens, nach dem Wort des HERRN.
Aber als Ahaziah, der König von Juda, dies sah, floh er durch das Haus des Gartens. Und Jehu folgte ihm und sprach: Schlagt ihn auch im Wagen. Und sie taten dies bei der Fahrt nach Gur, bei Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener brachten ihn mit dem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und im elften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, begann Ahaziah, über Juda zu regieren.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel davon. Und sie bemalte ihr Gesicht, ermüdete ihren Kopf und schaute aus einem Fenster heraus.
Und als Jehu am Tor eintrat, sagte sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat?
Und er hob sein Angesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Zwei oder drei Eunuchen schauten ihm entgegen.
Und er sprach: Sprüht sie hinab! Also werfen sie sie hinab. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Wand und auf die Pferde sprinkt. Und er führt sie unter Fuß.
Und als er hineinkam, aß er und trank und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begrabe sie, denn sie ist die Tochter eines Königs.
Und sie gingen hin, um sie zu begraben. Aber sie fanden nichts mehr von ihr als ihren Schädel und ihre Füße und ihre Hände.
Darum kamen sie wieder und erzählten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elijah den Tischbisch gesprochen hat: Im Teil von Jezreel werden Hunde das Fleisch von Jezebel fressen.
Und das Leichnam Jezebels soll auf dem Feld im Teil von Jezreel wie Schlamm sein, so dass sie nicht sagen: Dies ist Jezebel.
Und Ahab hatte siebzig Söhne in Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria zu den Herrschern von Jezreel, zu den Älteren und zu denen, die Ahabs Kinder auferweckten, und sprach:
Und sobald dieser Brief zu Euch kommt, da Eure Meisters Söhne mit Euch sind und Wagen und Pferde und eine befestigte Stadt und Rüstungen mit Euch sind.
Seht Euch die besten und besten Söhne Euren Herrschers an und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Euren Herrschers.
Aber sie fürchteten sich sehr und sagten: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht vor. Wie sollen wir denn stehen?
Und er, der über das Haus war, und er, der über die Stadt war, und auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder, sandten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener und werden alles tun, was Ihr uns gebt. Wir werden keinen König machen. Tut, was Euer Auge zu Gutem hält.
Und er schrieb ihnen zum zweiten Mal einen Brief: Wenn Ihr mein Seid und meine Stimme hören wollt, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Meisters sind, und kommt heute morgen zu mir nach Jezreel. Nun waren die Söhne des Königs mit siebzig Mann bei den großen Männern der Stadt, die sie auferweckten.
Und es geschah, als der Brief an sie kam, nahmen sie die Söhne des Königs und erschlugen siebzig Menschen, legten ihre Häupter in Körbe und sandten ihn zu Jezreel.
Und da kam ein Gesandter und sagte zu ihm: Sie haben die Köpfe der Söhne des Königs gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Lager am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, als er ausstieg und stand und zu allen Völkern sprach: Ihr seid gerecht; siehe, ich habe gegen meinen Herrn gestritten und ihn getötet. Aber wer getötet all dies?
Und lasst wissen, dass nichts des Wortes des HERRN auf die Erde fällt, das er über das Haus von Ahab geredet hat; denn der HERR hat getan, was er durch seinen Knecht Elijah geredet hat.
Und Jehu tötete alles, was von Ahabs Haus in Jezreel übriggeblieben war, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er nichts mehr verließ.
Und er stand auf und ging fort und kam nach Samaria. Und da er auf dem Wege an der Schneidehütte war,
Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah. Und wir gehen hinab, um die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu begrüßen.
Und er sprach: Bringt sie aufrecht. Und sie brachten sie aufrecht und schlugen sie in der Grube des Schneidehauses, zweiundvierzig Mann. Und er ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, blickte er auf Jehonadab, den Sohn Rechabs, der zu ihm kam. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz? Und Jehonadab antwortete: Es ist. Gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand. Und er nahm ihn zu ihm in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer für den HERRN. Und sie ließen ihn in seinem Wagen fahren.
Und als er nach Samaria kam, erschoß er alles, was Ahab in Samaria bliebe, bis er ihn zerstört hatte, wie der HERR gesagt hatte, der er Elijah sagte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab hat Baal ein wenig gedient, aber Jehu wird ihm viel dienen.
Also ruft nun alle Propheten von Baal zu mir, alle seine Diener und Priester zu mir. Niemand soll es wollen; denn ich habe ein großes Opfer für Baal zu opfern; wer es will, der wird nicht leben. Aber Jehu tat es subtil, um die Gläubigen von Baal zu zerstören.
Und Jehu sprach: Verkündigt eine gläubige Versammlung für Baal. Und sie verkündeten sie.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Gläubigen von Baal kamen, so dass kein Mann übrig blieb, der nicht gekommen wäre. Und sie kamen in das Haus von Baal, und das Haus von Baal war von Ende zu Ende voll.
Und er sprach zu dem Obersten des Gewänders: Bringt für alle Gläubigen von Baal Bekleidung. Und er brachte ihnen Bekleidung.
Und Jehu ging mit Jehonadab, dem Sohn Rechabs, in das Haus Baal und sprach zu den Gläubigen von Baal: Suchet und seht, dass hier niemand der Diener des HERRN mit Euch ist, sondern nur die Gläubigen von Baal.
Und als sie hineingingen, um Opfer und Brandopfer zu offerieren, bestellte Jehu vierzig Männer ohne und sprach: Wenn jemand von den Männern, die ich in Eure Hände gebracht habe, entflieht, so soll er sein Leben für sein Leben.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, sprach Jehu zu den Wachen und den Obersten: Geht hin und tötet sie; niemand soll kommen. Und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwertes. Und die Wachen und die Obersten trieben sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baal heraus und verbrannten sie.
Und sie zerbrachten das Bild von Baal und zerbrachten das Haus von Baal, und machten es zu einem trockenen Haus bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Doch von den Sünden Jeroboama, des Sohnes Nebat, der Israel zu sündigen machte, verließ Jehu nicht nach ihnen, d. h. die goldenen Kalbe in Bethel und in Dan.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr wohl getan habt, was mir recht war, und dem Haus Ahab nach allem getan habt, was in meinem Herzen war, werden Eure Kinder des vierten Geschlechts auf dem Thron Israels sitzen.
Aber Jehu trat nicht auf, das Gesetz des HERRN, Gottes Israels, mit ganzem Herzen zu befolgen, denn er hielt sich nicht von Jeroboama Sünden ab, die Israel zu Sünden machten.
Und in jenen Tagen begann der HERR, Israel zu zerschlagen. Und Hazael schlug sie an allen Küsten Israels.
Aus dem östlichen Jordan, aus dem ganzen Land Gilead, aus den Gaditen, aus den Reubeniten und aus den Manassiten, aus Aroer, an der Seite des Flusses Arnon, aus Gilead und Bashan.
Die übrigen Taten Jehus und alles, was er getan hat, und seine ganze Macht, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jehu regierte in Samaria über Israel achtundzwanzig Jahre.
Und als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Josheba, Tochter des Königs Joram, Schwester von Ahaziah, nahm Joas, Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von unter den Söhnen des Königs, die er getötet hatte. Und sie versteckten ihn und seine Krankenschwester in der Schlafkammer von Athaliah, damit er nicht getötet wurde.
Und er blieb mit ihr sechs Jahre lang im Hause des HERRN verborgen, und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jojada die Herrscher über hunderte mit den Obersten und die Wachen und brachte sie zu ihm in das Haus des HERRN. Und er machte einen Bund mit ihnen und schwor sie im Hause des HERRN und zeigte sie dem Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies sollt Ihr tun. Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll die Aufseherin des Hauses des König sein.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur sein und ein Drittel am Tor hinter dem Wachen. Also sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen die Wache des Hauses des HERRN über den König halten.
Und ihr werdet den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in seiner Hand. Wer in die Reihen kommt, soll er getötet werden. Und Ihr werdet mit dem König sein, wie er hinausgeht und wie er hineingeht.
Und die Obersten über die hunderte taten alles, was der Priester Jojada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die an den Sabbat kommen sollten, mit denen, die an den Sabbat gehen sollten, und kamen zu Jojada dem Priester.
Und den Obersten über hundertmal gab der Priester König Davids Speer und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und der Wache stand, jeder mit seiner Waffe in der Hand, um den König herum, vom rechten Winkel des Tempels bis zum linken Winkel des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel.
Und er brachte den Königsohn heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und gesalbten ihn. Und sie schüttelten ihre Hände und sagten: Gott gerettet den König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zu dem Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand bei einer Säule, wie es geschah, und die Fürsten und die Trompeter bei dem König und das ganze Volk des Landes freuten sich und schlugen mit Trompeten. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und rief: Verrat! Verrat!
Doch Jojada, der Priester, befehlte den Obersten der hundert, den Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie hinaus, ohne die Reihen. Und wer sie folgt, tötet ihn mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt: Lasst sie nicht im Hause des HERRN erschlagen.
Und sie legten ihre Hand auf sie. Und sie ging an den Weg, an dem die Pferde in das Königshaus kamen. Und dort wurde sie getötet.
Und Jojada machte einen Bund zwischen dem HERRN, dem König und dem Volk, dass sie das Volk des HERRN seien; und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altar und seine Bilder zerbrachen sie in Stücke, und erschlug vor den Altarn den Priester von Baal, Mattan. Und der Priester stellte die Obersten des Hauses des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über hunderte und die Obersten und die Wachen und alle Völker des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wachen ins Haus des Königs. Und er saß auf dem Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe. Sie schlugen Athaliah mit dem Schwert neben dem Königs Haus.
Jehoash war sieben Jahre alt, als er König wurde.
Und im siebten Jahr des Königs von Jehu, Joash, begann er zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat all seine Tage, was dem HERRN recht war, wie ihm der Priester Jehoiada geboten hatte.
Aber die Höhen wurden nicht entnommen: Das Volk opferte und brannte noch immer Räucher an den Höhen.
Und Joash sprach zu den Priestern: Das ganze Geld der Götzen, das in das Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, der die Rechnung übergeht, das Geld, das jeder eingelegt wird, und das ganze Geld, das in das Herz eines jeden hineingeht, um es in das Haus des HERRN zu bringen,
Mögen die Priester es ihnen nehmen, jeder seiner Bekannten. Und sie mögen die Risse des Hauses reparieren, wo auch immer ein Riss gefunden wird.
Doch in den dreiundzwanzigsten Jahren des Königs Jehoash hatten die Priester die Risse des Hauses nicht repariert.
Und König Jehoash rief den Priester Jehoiada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: Warum repariert Ihr nicht die Risse des Hauses? Dann nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern liefert es für die Risse des Hauses.
Und die Priester stimmten ein, kein Geld mehr von dem Volk zu erhalten, und auch die Risse des Hauses nicht zu reparieren.
Und Jojada, der Priester, nahm einen Koffer und schlug ein Loch in seinen Deckel und legte ihn neben dem Altar, auf der rechten Seite des Eingangs des Hauses des HERRN. Und die Priester, die die Tür bewahrten, legten in ihr das ganze Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Und es geschah, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kaste besaß, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Hohepriester herauf und legten sie in Taschen auf und erzählten dem Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie brachten das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN beaufsichtigten, und legten es den Tischlern und Bauern, die das Haus des HERRN bearbeiteten.
Und zu Maurern und Steinhauern und zum Kaufen von Holz und Steinhauern, um die Risse des Hauses des HERRN zu reparieren, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um ihn zu reparieren.
Für das Haus des HERRN wurden keine Schalen, Schalen, Posaunen, goldene Gefäße oder Silbergefäße gemacht, aus dem Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie übergaben das an die Arbeiter und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht zu den Männern, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das den Arbeitern gewährt wurde, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Übertretung und das Geld für die Sünde wurden nicht in das Haus des HERRN gebracht, sondern die Priester.“
Und Hazael, der König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm es. Und Hazael ging hinauf nach Jerusalem.
Und Joash, der König von Juda, nahm all das Heiligtum, das Jehoshaphat und Jehoram und Ahaziah, seine Väter, Könige von Juda, geweiht hatten, und seine eigenen Heiligtum und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs gefunden wurde, und schickte es Hazael, dem König von Syrien. Und er ging nach Jerusalem.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und seine Diener standen auf und machten einen Verschwörung und töteten Joash im Haus von Millo, das nach Silla hinuntergeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Knechte, schlugen ihn an und er starb. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im dreiundzwanzigsten Jahr von Joash, dem Sohn von Ahaziah, dem König von Juda, Joahaz, Sohn von Jehu, begann er in Samaria über Israel zu regieren und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unglücklich war, und folgte den Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte. Und er fuhr nicht davon.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel aufgebrannt, und er gab sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, über alle ihre Tage.
Und Joahaz bat den HERRN, und der HERR hörte auf ihn. Denn er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Heiland, damit sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Aber sie gaben sich nicht an die Sünden des Hauses Jeroboam ab, der Israel zur Sünde machte, sondern wandelten dorthin. Und in Samaria blieb auch der Gräbe.
Und er verließ nicht nur fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger zu Jehoahaz; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und sie zum Staub gemacht, indem er sie geworfen hatte.
Die übrigen Taten Jehoahas und alles, was er getan hat, und seine Macht, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Joahaz schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Joash, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im dreiundzwanzigsten Jahr von Joash, dem König von Juda, begann Joash, der Sohn von Joahaz, über Israel in Samaria zu regieren und regierte sechzehn Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unheilbar war: Er blieb nicht von allen Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ, sondern wandelte in ihnen.
Und die übrigen Taten Joas, und alles, was er getan hat, und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, den König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern; und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joash wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben.
Und Elisha wurde von seiner Krankheit erkrankt, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm und weinte über ihm und sprach: Vater, Vater, der Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nehmt Bogen und Pfeile. Und er nahm ihm Bogen und Pfeile.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf. Und Elisha legte seine Hand auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Dann sprach Elisha: Schießt. Und er schoss. Und er sprach: Die Pfeile der Erlösung des HERRN und die Pfeile der Erlösung aus Syrien: Ihr werdet die Syrer in Aphek besiegen, bis Ihr sie verzehrt habt.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zu dem König von Israel: Schlägt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war erbittert über ihn und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal besiegt; dann hättet Ihr Syrien besiegt, bis Ihr es verzehrt habt; und jetzt werdet Ihr nur dreimal besiegen.
Und Elisha starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiten besetzten das Land, als das neue Jahr ankam.
Und als sie einen Mann begraben waren, sahen sie eine Gruppe von Männern und werfen den Mann in den Grab von Elisha. Und als der Mann enttäuscht wurde und die Knochen von Elisha berührte, erwachte er und stand auf seinen Füßen.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel seit Joahaz.
Und der HERR war ihnen gnädig und hatte Mitleid mit ihnen und Respekt vor ihnen, wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob. Und er wollte sie nicht zerstören, noch habe er sie von seinem Angesicht abgeworfen.
Und Hazael, König von Syrien, starb; und sein Sohn Benhadad regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn von Joahaz, nahm die Städte wieder aus der Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, heraus, die er durch den Krieg aus der Hand seines Vaters Joahaz genommen hatte. Joash geschlagen ihn dreimal und erholte die Städte Israels.
Im zweiten Jahr von Joash, dem Sohn von Jehoahaz, dem König von Israel, regierte Amaziah, der Sohn von Joash, dem König von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht war, doch nicht wie sein Vater David: Er tat alles, wie Joash sein Vater tat.
Aber die Höhen wurden nicht weggenommen, solange das Volk auf den Höhenopfern opferte und Räucher brannte.
Und es geschah, als das Königreich in seiner Hand bestätigt wurde, erschlug er seine Diener, die den König, seinen Vater, erschlugen.
Aber die Kinder der Mörder erschoß er nicht, nach dem Buch des Gesetzes Moses, in dem der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht um ihre Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht um ihre Väter sterben, sondern jeder soll um seine eigene Sünde sterben.
Er schlachtete im Salztal zehntausend Edoms und nahm Selah im Krieg und nannte ihn bis heute Joktheel.
Und Amaziah sandte Boten zu Joash, dem Sohn Joahaz, Sohn Jehu, König Israels, und sprach: Kommt, schaut uns gegenseitig ins Gesicht.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der in Libanon war, sandte zu dem Zedern, der in Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Euren Tochter zur Frau. Und da kam ein wildes Tier, das in Libanon war, und fuhr durch den Stachel.
Ihr habt in der Tat Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Verherrliert dies und bleibt zu Hause. Warum solltet Ihr Euch in Euren Leiden einmischen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch gefallen seid?
Amaziah aber wollte nicht hören. Deshalb ging Joash, der König von Israel, hinauf. Und er und Amaziah, der König von Juda, schauten sich einander an Bethshemesh an, das Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel verheerend gemacht, und sie flohen alle zu ihren Zelten.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, den Sohn Ahaziahs, in Bethshemesh und kam nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems vom Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm das ganze Gold und das ganze Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurden, als Gefangene und kehrte nach Samaria zurück.
Die übrigen Taten Jehoass, die er vollbracht hat, und seine Macht, wie er mit Amaziah, dem König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern und wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben. Und sein Sohn Jeroboam regierte an seiner Statt.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tode Joas, des Sohnes Joahas, des Königs von Israel.
Und die übrigen Taten von Amaziah, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und sie machten einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem, und er floh nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf den Pferden. Und er wurde mit seinen Vätern in Jerusalem in der Stadt David begraben.
Und das ganze Volk Juda nahm Azariah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amaziah.
Er baute Elath und stellte ihn Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr Amazias, des Sohnes Joas, des Königs von Juda Jeroboam, der Sohn Joas, des Königs von Israel, begann er in Samaria zu regieren und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er ließ sich nicht von allen Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, die Israel zu Sünden machten.
Er hat die Küste Israels vom Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wiederhergestellt, nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch die Hand seines Dieners Jona, des Sohnes Amittai, des Propheten, von Gathhepher, gesprochen hat.
Denn der HERR sah, daß die Not Israels sehr bitter war; denn es gab niemand, der verschlossen wäre, noch jemand übrig, noch jemand, der Israel helfen könnte.
Und der HERR sprach nicht, dass er Israel unter dem Himmel auslöschen wolle, sondern errettete sie durch die Hand Jeroboams, des Sohnes Joas.
Und nun die übrigen Taten Jeroboams und alles, was er getan hat, und seine Macht, wie er gekämpft hat und wie er Damaskus wiederhergestellt hat, und Hamath, das Juda gehörte, für Israel, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern und den Königen Israels; und Zacharia, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Jeroboam, dem König von Israel, begann Azariah, Sohn von Amaziah, König von Juda, zu regieren.
Er war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war Jecholia von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Abgesehen davon, dass die Hochburgen nicht verschwunden wurden: Das Volk opferte und brannte noch immer Räucher an den Hochburgen.
Und der HERR erschlug den König, so dass er bis zu seinem Tode leper war und in einem Haus wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus, und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Taten Azariahs und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben?
Und Azaria lag bei seinen Vätern; und sie begraben ihn bei seinen Vätern in der Stadt David. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In Samaria regierte Zachariah, der Sohn Jerobeams, sechs Monate lang über Israel, im dreiundzwanzigsten Jahr Azariahs, des Königs von Juda.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war, wie seine Väter getan hatten: Er verzichtete nicht auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden machte.
Und Shallum, der Sohn von Jabesh, konspirierte gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und die übrigen Taten Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu sprach: Eure Söhne sollen auf dem Thron Israels sitzen bis zum vierten Generationen. Und so geschah es.
Shallum, der Sohn von Jabesh, begann im neununddreißigsten Jahr des Königs von Juda, Uzziah, zu regieren. Und er regierte einen vollen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam von Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest der Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er vollbracht hat, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem erschlug Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah. Weil sie ihm nicht geöffnet waren, erschlug er sie und alle dortigen Frauen, die Kinder hatten, zerriß er.
In dem neununddreißigsten Jahr Azariahs, des Königs von Juda, begann Menahem, der Sohn von Gadi, über Israel zu regieren und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er verließ seine ganze Zeit nicht die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit er das Königreich in seiner Hand befestigen konnte.
Und Menahem nahm das Geld Israels, fünfzig Schekel Silber von allen Mächtigen des Reichtums, um es dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht in diesem Land.
Und die übrigen Taten von Menahem und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern; und sein Sohn Pekahiah regierte an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, begann Pekahiah, der Sohn von Menahem, in Samaria über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er ließ sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, die Israel zu Sünden machten.
Aber Pekah, der Sohn von Remaliah, ein seines Obersten, schlug ihm entgegen und schlug ihn in Samaria, im Palast des Königs Hauses, mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern aus den Gileaditen. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und der Rest der Taten von Pekahiah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
In den zweiundfünfzigsten Jahren Azarias, des Königs von Juda, begann Pekah, der Sohn von Remaliah, über Israel in Samaria zu regieren und regierte 20 Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er ließ sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, die Israel zu Sünden machten.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, der König von Assyrien, und nahm Ijon und Abelbethmaachah und Janoah und Kedesh und Hazor und Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali, und brachte sie ins Land von Assyrien.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte eine Verschwörung gegen Pekah, den Sohn von Remaliah, und schlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt, im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes von Uzziah.
Und der Rest der Taten von Pekah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, begann Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag: Er tat alles, was sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk opferte und brach noch in den Höhen Räucher. Er baute das höhere Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Rezin, den König von Syrien, und Pekah, den Sohn von Remaliah, gegen Juda zu schicken.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben, dessen Vater er war. Und Ahaz sein Sohn regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah Ahaz, dem Sohn von Jotham, dem König von Juda, begann die Herrschaft.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde und sechzehn Jahre in Jerusalem regierte. Er tat nicht, was dem HERRN, seinem Gott, recht war, wie sein Vater David.
Und er ging dem Weg der Könige Israels entgegen und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abominierenden Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und er opferte und brach seinen Weihrauch auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, kamen zum Krieg nach Jerusalem. Und sie besiegten Ahaz, aber konnten ihn nicht besiegen.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, Elath nach Syrien und entzogen die Juden von Elath. Und die Syrer kamen nach Elath und wohnten dort bis heute.
Und Ahaz sandte Boten zu Tiglathpileser, dem König von Assyrien, und sprach: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt herauf und errettet mich von der Hand des Königs von Syrien und von der Hand des Königs von Israel, der sich gegen mich erhebt.
Und Ahaz nahm das Silber und das Gold aus dem Hause des HERRN und aus den Schätzen des Königs Hauses und sandte es als Geschenk an den König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging gegen Damaskus hinauf und nahm es und brachte das Volk davon in Gefangenschaft nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um sich mit Tiglathpileser, dem König von Assyrien, zu treffen und sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte Urijah, dem Priester, die Form des Altars und dessen Muster nach allen Werken.
Und Urijah, der Priester, baute einen Altar nach dem, was König Ahaz von Damaskus gesandt hatte. Also machte sich Urijah, der Priester, gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Und als der König von Damaskus kam, sah er den Altar. Und er näherte sich dem Altar und opferte dort.
Und er brach sein Brandopfer und sein Fleischopfer und legte sein Trinkopfer auf und spülte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brasen Altar, der vor dem HERRN stand, von der Vorderseite des Hauses zwischen Altar und Haus des HERRN und legte ihn an der Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befahl Urijah dem Priester, und sprach: Verbrennt am großen Altar das Brandopfer und das Abendopfer und das Königs Brandopfer und sein Fleischopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und ihr Fleischopfer und ihr Getränkopfer. Und sprich auf ihn das ganze Blut des Brandopfers und das ganze Blut des Opfers. Und der glänzende Altar soll mir sein, um ihn zu fragen.
So tat Urijah, der Priester, nach allem, was König Ahaz geboten hatte.
Und König Ahaz zerschnitt die Grenzen der Basis und entfernte die Waschbecken von ihnen. Und er nahm das Meer von den braunen Rindern, die unter ihm lagen, und legte es auf den Steinweg.
Und die Hülle für den Sabbat, die sie im Hause errichtet hatten, und der Eingang des Königs ins Haus, verwandelte er aus dem Hause des HERRN zum König von Assyrien.
Und die übrigen Taten von Ahaz, die er vollbracht hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und seinen Statt regierte sein Sohn Hezekiah.
Im zwölften Jahr von Ahaz, dem König von Juda, begann Hoshea, der Sohn von Elah, in Samaria neun Jahre über Israel zu regieren.
Und er tat, was dem HERRN böse war, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Und Shalmaneser, der König von Assyrien, kam gegen ihn, und Hoshea wurde zu seinem Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand in Hoshea eine Verschwörung; denn er sandte Boten zu So, dem König von Ägypten, und brachte dem König von Assyrien keine Geschenke, wie er das Jahr für Jahr getan hatte. Darum verschloss ihn der König von Assyrien und legte ihn ins Gefängnis.
Und der König von Assyrien kam über das ganze Land hinauf und ging nach Samaria und belagerte sie drei Jahre lang.
Im neunten Jahr von Hoshea, dem König von Assyrien, nahm er Samaria und führte Israel nach Assyrien und legte sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in die Städte der Meden.
Denn so waren die Kinder Israel gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägypten herausgebracht hatte, unter Pharao, dem König von Ägypten, und andere Götter fürchtete.
Und wandelte in den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausrottete, und der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich solche Dinge, die nicht recht gegen den HERRN, ihren Gott, waren. Und sie bauten ihnen Hochhäuser in allen ihren Städten, von dem Turm der Wachen bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Gräber auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brachen sie Räucher auf allen Höhen, wie die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie machten böse Dinge, um den Zorn des HERRN zu erregen.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch sprach der HERR gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Verzichtet auf Eure bösen Wege und halte meine Gebote und meine Satzungen nach allen Gesetzen, die ich euren Vätern geboten habe und die ich durch meine Diener, die Propheten, zu Euch gesandt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärten ihren Hals, wie der Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verweigerten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie bezeugt hatte. Und sie folgten der Lüge und wurden vergeblich, und jagten nach den Heiden, die um sie herum waren, über die ihnen der HERR geboten hatte, dass sie nicht so handeln wie sie.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten sie zu geschmolzenen Bildern, zwei Kalbe, und machten einen Hain und verehnten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie brachten ihre Söhne und Töchter durch das Feuer, und sie benutzten Weissagung und Zauber, und verkauften sich, um vor dem HERRN Böses zu tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Darum war der HERR sehr wütend auf Israel und entfernte sie von seinem Angesicht: Es blieb nur noch der Stamm Juda.
Und Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Gesetzen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verweigerte alle Samen Israels und erschütterte sie und gab sie in die Hand der Vernichter, bis er sie aus seinem Blick herausgerissen hatte.
Denn er hat Israel vom Hause Davids entzogen und sie machten Jeroboam, den Sohn von Nebat, zum König. Und Jeroboam entzogen Israel von der Nachfolge des HERRN und machten ihnen eine große Sünde.
Denn die Kinder Israel wandelten in allen Sünden Jeroboams, die er getan hatte, und hielten sich nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel aus seinem Blick herauszog, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. Und so wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assur geführt, bis heute.
Und der König von Assyrien brachte Männer aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und legte sie in Samaria anstelle der Kinder Israels. Und sie besaßen Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und es war also zu Beginn ihrer Ankunft daselbst, da sie den HERRN nicht fürchteten. Darum sandte der HERR unter ihnen Löwen, die einige von ihnen töteten.
Darum sprachen sie zu dem König von Assyrien und sprachen: Die Nationen, die Ihr in Samaria verschleppt habt und in die Städte gesteckt habt, kennen nicht die Art und Weise des Gottes des Landes. Darum hat er unter ihnen Löwen gesandt und siehe, sie töten sie, weil sie nicht die Art und Weise des Gottes des Landes kennen.
Und der König von Assyrien befahl: Tragt einen der Priester, den Ihr von dort gebracht habt, hierher. Lasst sie dort wohnen und er lehren sie die Art des Gottes des Landes.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria geführt hatten, zu Bethel und wohnte dort. Er lehrte sie, dem HERRN zu fürchten.
Doch jede Nation machte Götter von sich selbst und setzte sie in die Häuser der Höhen, die die Samariter gemacht hatten, in ihren Städten, in denen sie lebten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, und die Männer von Cuth machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima,
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharviten verbrannten ihre Kinder im Feuer zu Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich unter ihnen die niedrigsten Priester an den Hohen Stätten, die für sie in den Häusern der Hohen Stätten opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Völker, die sie von dort wegführten.
Und sie taten bis auf diesen Tag wie früher: sie fürchteten nicht den HERRN, und sie taten nicht nach ihren Satzungen oder ihren Befehlen oder nach dem Gesetz und dem Befehl, den der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, den er Israel nannte.
Mit denen der HERR einen Bund geschlossen hatte und ihnen gesagt hatte: Ihr sollt keine anderen Göttern fürchten, ihr sollt ihnen nicht dienen, ihr sollt ihnen keine Opfer machen.
Doch den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehnten Armen aus dem Lande Ägypten brachte, sollt Ihr fürchten, ihn sollt Ihr verehren und ihm opfern.
Und die Satzungen und die Ordnungen und das Gesetz und die Gebot, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer tun und Euch keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und Ihr sollt Euch keine anderen Götter fürchten.
Doch dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand aller Eure Feinde erretten.
Doch sie hörten nicht auf, sondern nach ihrer früheren Art und Weise.
So fürchteten diese Nationen den HERRN und dienten ihren Gestalten, ihren Kindern und ihren Kinderkindern, wie ihre Väter auch bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr von Hoshea, dem Sohn von Elah, dem König von Israel, als Hezekiah, der Sohn von Ahaz, König von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David getan hatte.
Er entfernte die Höhen und zerbrach die Bilder, zerbrach die Gräser und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen verbrennen die Kinder Israel ihr Räucher. Und er nannte es Nehushtan.
Er vertraute auf den HERRN, den Gott Israels, so dass niemand unter allen Königen Judas nach ihm war, wie er vor ihm war.
Denn er schloss sich dem HERRN an und hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm; und er prosperierte überall, wo er ging. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und dient ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und ihre Grenzen, vom Turm der Wachen bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr von König Hezekiah, dem siebten Jahr von Hoshea, dem Sohn von Elah, dem König von Israel, dass Shalmaneser, der König von Assyrien, Samaria belagerte.
Und am Ende von drei Jahren nahmen sie es: Schon im sechsten Jahr von Hezekiah, also im neunten Jahr von Hoshea, dem König von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern überschritten seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, und wollten sie weder hören noch tun.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah kam Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und Hezekiah, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachish und sprach: Ich habe mich beleidigt; kehre zurück von mir. Was Ihr mir aufleget, werde ich tragen. Und der König von Assyrien bestellte Hezekiah, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold.
Und Hezekiah gab ihm alles Silber, das man im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königs Hauses fand.
Damals zerschnitt Hezekiah das Gold von den Türen des Hauses des HERRN und von den Säulen, die Hezekiah, König von Juda, überzogen hatte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh aus Lachish zum König Hieskia mit einer großen Heerscharen gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie herauf kamen, stand sie an der Leitung des oberen Beckens, die auf der Autobahn des Feldes des Füllers liegt.
Und als sie den König gerufen hatten, kamen ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der über die Familie war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Aufseher.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sprecht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was für Vertrauen schenkt Ihr Euch?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Stärke für den Krieg. Auf wem vertraut Ihr, dass Ihr wider mich rebelliert?
Und siehe, Ihr vertraut auf den Stich dieser befleckten Rebe, sogar auf Ägypten, auf den ein Mensch sich auflehnen kann, und er wird in seine Hand gehen und ihn durchbohren. So vertraut Pharaoh der König Ägyptens allen, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Hoheitsstätten und altarien Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem anbeten?
Darum bitte ich Euch nun, gebt meinen Fürsten, dem König von Assyrien, Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde übergeben, wenn Ihr es imstande seid, ihnen Reiter zu machen.
Wie sollt Ihr also das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Herrn abwenden und auf Ägypten für Wagen und Reiter vertrauen?
Stehe ich nun ohne den HERRN vor diesem Ort, um ihn zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Steht vor diesem Land und zerstören ihn.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, und Schebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet Eure Diener in syrischer Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der Sprache der Juden in den Ohren der Leute, die an der Wand sind.
Aber Rabshakeh sprach zu ihnen: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen? Damit sie ihre eigenen Abfälle essen und ihre eigenen Scheiße mit Euch trinken?
Und Rabshakeh stand und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand erretten können.
Und Lasst auch nicht Hezekiah, dass Ihr dem HERRN vertraut, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss erretten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt jeder von seinem Wein und seinem Feigenbaum essen, und sollt jeder von seinem Wasser trinken.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer führt, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Olivenöl und Honig, damit Ihr lebt und nicht sterbt. Und hört nicht auf Hezekiah, der Euch davon überzeugt, dass der HERR uns erretten wird.
Hat jemand der Götter der Nationen sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand erretten kann?
Aber das Volk hielt seinen Frieden und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Sagt ihm nicht zu.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Aufseher, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaias dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Trübsal, der Belästigung und der Blasphemie; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Herr, um den lebenden Gott zu beklagen, gesandt hat. Und er wird die Worte beklagen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also nehmt Euch für die Überreste auf, die noch übrig sind.
Und die Knechte König Hezekjas kamen zu Isaias.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich blasphemten.
Und siehe, ich werde ihm eine Blase schicken, und er wird Gerüchte hören und in sein Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem Land mit dem Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, er wäre von Lachish entlassen worden.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte, sagte: Siehe, er kommt heraus, um gegen Euch zu kämpfen. Und er sandte wieder Gesandte zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, solltet Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien zu allen Ländern getan haben, indem sie sie völlig zerstört haben. Und Ihr werdet errettet werden?
Haben die Götter der Nationen sie befreit, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden in Thelasar?
Wo ist der König von Hamath und der König von Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm den Brief der Gesandten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf in das Haus des HERRN und verbreitete ihn vor den HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Kerubimen wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde gemacht.
Verneint Euer Ohr und höret. Öffnet Eure Augen und seht, HERR. Höret die Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu verurteilen.
Wahrhaftig, Herr, haben die Könige von Assur die Nationen und ihre Länder zerstört.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, bitte ich Euch, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche auf Erden wissen, dass Ihr allein der HERRN Gott seid.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Das, was Ihr zu mir betet habt, wider Sennacherib, den König von Assyrien, habe ich gehört.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Sion, hat dich verachtet und dich verachtet; die Tochter Jerusalems hat dich mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Euer Wort erhoben und auf die Höhe erhoben? Selbst gegen den Heiligen Israels.
Mit Euren Boten habt Ihr den HERRN beschämt und gesagt: Mit meiner Fülle komme ich auf die Höhe der Berge, an die Seiten des Libanon, und will die hohen Zidarbbäume und die auserwählten Tannenbäume zerschlagen; und ich werde in seine Wohnungen eingehen und in seinen Wald sein Karmel eintreten.
Ich habe seltsame Wasser gebohrt und getrunken, und mit der Sohle meiner Füße habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe und wie ich es in der Antike gebildet habe? Nun habe ich es mir zugesagt, dass Ihr die befestigten Städte in Ruinenhaufen verlagert seid.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Hausgipfeln und wie das Getreide, das vor der Erzeugung verbrannt wurde.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausfahrt und Eure Einkehr und Eure Wut gegen mich.
Und weil Euer Zorn gegen mich und Euer Geräusch in meine Ohren gekommen ist, werde ich meinen Haken in Euren Nase legen und meinen Rimpel in Euren Lippen. Und ich werde Euch auf den Weg zurückkehren, auf den Ihr gekommen seid.
Und dies soll Euch ein Zeichen sein: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von selbst wächst. Und im dritten Jahr sätet und erntet und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten verwurzeln und nach oben wachsen.
Denn die Überreste werden aus Jerusalem hinausgehen, und die, die aus dem Berg Zion fliehen, so soll der Eifer des Heerscharen Jehovas geschehen.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien so: Er wird nicht in diese Stadt kommen, dort keine Pfeile schießen, nicht mit Schild vor ihr kommen, nicht gegen sie eine Bank werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er auch zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und es geschah in jener Nacht, als der Engel des HERRN ausging und im Lager der Assyrien hundertvierzig und fünftausend Raub schlug. Und als sie früh morgens auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und als er im Hause Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah krank, bis er starb. Und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Eures Hauses Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und er drehte sich zur Wand und betete an den HERRN und sprach:
Ich bitte Euch, HERR, erinnert Euch, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt bin und das getan habe, was Euer Angesicht Gutes ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Und es geschah, bevor Isaias in den Mittelhof gegangen war, kam ihm das Wort des HERRN und sprach:
Wendet Euch wieder und sagt Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Davids, Euer Vater: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Tränen gesehen. Ich werde Euch heilen. Am dritten Tag werdet Ihr hinauf zu Hause des HERRN gehen.
Und ich werde fünfzehn Jahre an Eure Tage hinzufügen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien; und ich werde diese Stadt verteidigen, um meines Eigenen und um meinen Diener Davids willen.
Und Isaias sprach: Nehmt ein Stück Fichte. Und sie nahmen es und legten es auf die Hitze. Und er erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Was soll das Zeichen sein, dass der HERR mich heilen wird und ich am dritten Tag ins Haus des HERRN steigen werde?
Und Isaias sprach: Dieses Zeichen des HERRN sollt Ihr haben, dass der HERR das tut, was er geredet hat: Wird die Schatten zehn Grad nach vorne gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, daß die Schattenseite zehn Grad hinuntergeht. Nein, aber lasst die Schattenseite zehn Grad zurückkehren.
Und Isaias, der Prophet, rief zu dem HERRN und brachte den Schatten zehn Grad zurück, mit dem er in der Bucht von Ahaz hinuntergegangen war.
Zu jener Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Briefe und ein Geschenk zu Hieskia, da er gehört hatte, dass Hieskia krank war.
Und Hezekiah hörte auf sie und zeigte ihnen alles Haus seiner kostbaren Gegenstände, das Silber und das Gold, die Gewürze und die kostbare Salbe, und alles Haus seiner Rüstungen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Nichts war in seinem Haus noch in seiner Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaias, der Prophet, kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem fernen Land gekommen, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaias sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Euer Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute bereitgestellt haben, in Babylon gebracht wird. Nichts bleibt übrig, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen werden, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen und im Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr gesprochen habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn in meinen Tagen Friede und Wahrheit sein?
Und alle übrigen Taten des Hezekias und all seine Macht, wie er einen Becken und einen Brunnen machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben?
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und sein Sohn Manasse regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hepzibah.
Und er tat, was dem HERRN unheilhaft war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgegossen hatte.
Denn er baute wieder die Höhen, die sein Vater Hezekiah zerstört hatte, und er baute altare für Baal und einen Hain, wie auch Ahab, der König von Israel. Und er verehrte alle Heerscharen des Himmels und dient ihnen.
Und er baute Altar im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altar für alle Heerscharen des Himmels in den beiden Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen und beobachtete die Zeiten, benutzte Verzauberungen und bewandte sich mit vertrauten Geistern und Zauberern. Er machte viel Bosheit vor dem HERRN, um ihn in den Zorn zu bringen.
Und er stellte ein Grabbild des Haines, den er in diesem Haus gemacht hatte, von dem der HERR David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und Jerusalem, den ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und ich werde die Füße Israels nicht mehr aus dem Lande vertreiben, das ich ihren Vätern gegeben habe; nur wenn sie all das tun, was ich ihnen geboten habe, und all das Gesetz, das ihnen mein Knecht Moses geboten hat.
Aber sie hörten nicht auf. Und Manasse verführte sie dazu, mehr Böses zu tun, als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, der König von Juda, hat solche abominationäre Taten vollzogen und wider alles getan, was die Amoriten vor ihm getan hatten, unheilvolle Taten vollzogen und Juda mit seinen Götzen zu sündigen gemacht.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, siehe, ich bringe ein solches Übel an Jerusalem und Juda, dass jeder, der davon hört, beide Ohren erschrecken wird.
Und ich werde Jerusalem überstreifen, die Linie Samarias und den Sturm des Hauses Ahab. Und ich werde Jerusalem wischen, wie ein Mann ein Geschirr wischen läßt und ihn umkehren läßt.
Und ich werde die Überreste meines Erbes verlassen und sie in die Hände ihrer Feinde übergeben; und sie werden allen ihren Feinden zum Opfer und zum Verderben werden.
Denn sie haben getan, was ich für böse hielt. Und sie haben mich zum Zorn veranlasst, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und Manasse schüttelte viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von einem Ende zum anderen erfüllte. Neben seinem Sünden, mit dem er Juda zu Sünde machte, tat er, was dem HERRN unheil war.
Die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat, und seine Sünde, die er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben?
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses in Uzza begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Meshullemeth, die Tochter Haruz von Jotbah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, wie sein Vater Manasseh tat.
Und er wandelte, wie sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und betete sie.
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht dem Weg des HERRN.
Und die Diener von Amon schlugen sich gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josia seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Und die übrigen Taten von Amon, die er vollbracht hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uzza begraben. Und Josia, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte dreiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter Adajas von Boscath.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, und wandelte dem ganzen Weg seines Vaters David nach, und trat weder zu Rechten noch zu Links.
Und es geschah, im achtzehnten Jahr König Josias sandte der König Shaphan, den Sohn Azalias, den Sohn Meshullams, den Schriftgelehrten, in das Haus des HERRN und sprach:
Geht zu Hilkiah, dem Hohenpriester, damit er das Silber, das in das Haus des HERRN gebracht wird, zusammenfassen kann, das die Hüter der Tür aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Werktätigen geben, die das Haus des HERRN überwachen; und sie sollen es den Werktätigen geben, die das Haus des HERRN bearbeiten, um die Brüche des Hauses zu beheben.
Den Tischlern, den Bauern und den Mauern, und den Kauf von Holz und geschnitztem Stein, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen eingeliefert wurde, wurde nicht mit ihnen berechnet, weil sie treu handeln.
Und Hilkiah der Hohepriester sprach zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Das Buch des Gesetzes habe ich im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah gab das Buch Shaphan an und er las es.
Und der Schriftgelehrte Shaphan kam zum König und brachte wieder das Wort des Königs und sprach: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und das Geld in die Hände derer überführt, die die Arbeit des Hauses des HERRN tun.
Und der Schriftgelehrte Shaphan zeigte dem König, und sprach: Hilkiah, der Priester, hat mir ein Buch geliefert. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Buches des Gesetzes gehört hatte, rentierte er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkiah, den Priester, und Ahikam, den Sohn von Shaphan, und Achbor, den Sohn von Michaiah, und Shaphan, den Schriftgelehrten, und Asahiah, einen Diener des Königs, und sprach:
Geht hin und fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses gefundenen Buches. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der gegen uns erzeugt wird, weil unsere Väter den Worten dieses Buches nicht gehorcht haben, um all das zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkiah, der Priester, und Ahikam, Achbor, Shaphan und Asahiah gingen zu Hulda, der Prophetin, der Ehefrau Shallums, des Sohnes von Tikvah, des Sohnes von Harhas, Hüterin der Kleiderhülle, und sie wohnten nun in Jerusalem im Kolleg. Und sie redeten mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde dieses Ort und seine Bewohner belästigen, und alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher gebündelt, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn erregen. Darum wird mein Zorn auf diesen Ort strömen, und er wird nicht ersticken.
Doch dem König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, wie zu den Worten, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr habt Euch dem HERRN verneigt, als Ihr gehört habt, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, dass sie zu einer Verwüstung und einem Fluch werden sollten. Und Ihr habt Eure Kleider zerbrochen und vor mir weint. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euren Graben versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Böse sehen, was ich an diesem Ort bringen werde. Und sie brachten wieder das Wort des Königs.
Und der König sandte und zu ihm versammelten sich alle Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN und alle Juden und alle Bewohner Jerusalems mit ihm, die Priester und die Propheten und alles Volk, klein wie groß, und las in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und machte einen Bund vor dem HERRN, nach dem HERRN zu wandeln und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und Seele zu halten, um die Worte dieses Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben wurden. Und das ganze Volk stand dem Bund zu.
Und der König befahl Hilkiah, dem Hohenpriester, und den Priestern der zweiten Ordnung und den Hütern der Tür, alle Gefäße, die für Baal und den Hain und für alle Heerscharen des Himmels gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herauszubringen. Und er brannte sie in den Feldern von Kidron ohne Jerusalem und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er legte die Götzenpriester, die die Könige von Juda befohlen hatten, in den Höhen der Städte Judas und in den Orten um Jerusalem Räucher zu verbrennen, also auch die, die für Baal, für die Sonne und den Mond und für die Planeten und für alle Heerscharen des Himmels Räucher feierten.
Und er brachte den Acker aus dem Hause des HERRN, ohne Jerusalem, zum Fluss Kidron und brannte ihn am Fluss Kidron und schüttelte ihn zu Pulver und legte das Pulver auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er brach die Häuser der Sodomiten, die an der Seite des Hauses des HERRN lagen, wo die Weiber für den Acker hängten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas und befleckte die Höhen, an denen die Priester Räucher gebündelt hatten, von Geba bis Beerscheba und zerbrach die Höhen der Tore, die an der Eingangsseite des Tores Josua, des Fürsten der Stadt, an der linken Seite des Tores der Stadt lagen.
Doch die Priester der Hohenpläne kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern essen unter ihren Brüdern das ungesäuerte Brot.
Und er befleckte Topheth im Tal der Kinder von Hinnom, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech führte.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, als er in das Haus des HERRN eintrat, an der Kammer Nathanmelechs, des Kammermeisters, in den Vororten. Und er brannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altar an der Oberseite der oberen Kammer von Ahaz, die die Könige von Juda erbaut hatten, und die Altar, die Manasse in den zwei Höfen des Hauses des HERRN erbaut hatte, zerbrach der König sie und brach sie ab von dort ab und geworfene die Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen vor Jerusalem, die an der rechten Seite des Berges der Verderbtheit waren, die Salomo, der König von Israel, für Astoret, die Schande der Zidoner, und für Chemos, die Schande der Moabiter, und für Milcom, die Schande der Kinder Ammon errichtet hatte, haben den König verunreinigt.
Und er zerbrach die Bilder und zerbrach die Gräbe und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und der Altar in Bethel und der Hocheine, den Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Israel zur Sünde machte, gemacht hatte, und den Hocheine, den er zerbrach, und den Hocheine verbrannte, und schmalen ihn in Pulver und verbrannte den Acker.
Und als Josiah sich umdrehte, übersuchte er die Gräber, die dort auf dem Berg lagen, und sandte sie und nahm die Knochen aus den Gräbern und verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte ihn, nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist denn das, das ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr getan habt gegen den Altar von Bethel.
Und er sprach: Lasst ihn allein; niemand darf seine Knochen bewegen. Also ließen sie ihn allein, mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser der Höhenstädte in Samaria, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Fürsten zu wüten, nahm Josias weg und tat ihnen, wie er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altarn waren, und verbrannte ihre Knochen und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet den Passover dem HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht.
Es war kein solcher Passover seit den Tagen der Richter, die Israel verurteilten, noch seit allen Tagen der Könige Israels oder Judas.
Aber in dem achtzehnten Jahr König Josias, in dem dieser Passah dem HERRN in Jerusalem zuerkannt wurde.
Und die Arbeiter mit vertrauten Geistern und die Zauberer und die Bilder und die Götzen und alle abominationellen Dinge, die im Lande Juda und in Jerusalem gespürt wurden, ließ Josias weg, damit er die Worte des Gesetzes ausüben konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das Hilkiah der Priester im Hause des HERRN fand.
Und wie er war, gab es keinen König vor ihm, der sich mit seinem ganzen Herzen, mit seiner ganzen Seele und mit seinem ganzen Heer an den HERRN richtete, nach allen Gesetzen Moses; und nach ihm kam niemand wie er.
Der HERR hat sich trotz allem nicht von der Wut seines großen Zorns abgewandt, mit der seine Wut gegen Juda erzeugt wurde, wegen all der Provokationen, die Manasse ihn erweckt hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde auch Juda aus meiner Sicht entfernen, wie ich Israel entzogen habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem, die ich auserwählt habe, entwerfen. Und das Haus, von dem ich sagte: Mein Name soll da sein.
Werden nun die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hat, nicht im Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Pharaohnecho, der König von Ägypten, ging in seiner Zeit gegen den König von Assur bis zum Fluss Euphrat hinauf; und König Josias ging gegen ihn hinauf und tötete ihn in Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen tot aus Megiddo und brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Jehoahaz, den Sohn Josias, und anoinierte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Sein Mutters Name war Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, wie seine Väter getan hatten.
Und Pharaohnecho legte ihn in Bande in Riblah im Lande Hamath, damit er nicht in Jerusalem regierte. Und Pharaohnecho legte das Land zu einem Tribut von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaohnecho machte Eliakim, Sohn Josias, König im Raum Josias, seines Vaters. Und er änderte seinen Namen in Jehoiakim und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab Pharao das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld zu geben, gemäß dem Befehl Pharaos. Er steuerte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, von jedem nach seinem Befehl, und gab es Pharaohnecho.
Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und sein Mutters Name war Zebudah, die Tochter Pedajas von Rumah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, wie seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebuchadnezzar, König von Babylon, und Joiakim wurde drei Jahre lang seines Dieners. Dann wandte er sich und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Bande der Chalden, Bande der Syrer, Bande der Moabiter und Bande der Kinder Ammon und sandte sie gegen Juda, um sie zu zerstören, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten, geredet hatte.
Wahrlich, nach dem Befehl des HERRN kam dies auf Juda, um sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden Manasses, nach allem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er geschüttelte, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Die übrigen Taten Jehoiakims und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern; und Joiachin sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus; denn der König von Babylon hatte vom Fluss Ägypten bis zum Fluss Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Joiachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Nehushta, die Tochter von Elnathan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war, wie sein Vater getan hatte.
Zu jener Zeit kamen die Diener des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem, und die Stadt wurde belagert.
Und Nebuchadnezzar, König von Babylon, kam gegen die Stadt, und seine Diener besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging zu Babylons König, ihm und seiner Mutter, seinen Dienern, seinen Fürsten und seinen Beamten. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort aus alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er führte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle Tapferen, zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede, alle weg, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Joiachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Weiber des Königs, seine Offiziere und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon in Gefangenschaft brachte.
Und alle Machthaber, sogar siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle starken und Kriegsfähigen, sogar sie brachte der König von Babylon ins Gefängnis nach Babylon.
Und der König von Babylon machte Mattania seinen Vaters Bruder zum König an seine Stelle und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war, nach allem, was Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN kam es in Jerusalem und Juda zu einer Rebellion gegen den König von Babylon, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da kam Nebukadnezar, König von Babel, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem und lagerte dort. Und sie bauten ihre Festungen umher.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte der Hunger in der Stadt, und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Krieger flohen nachts durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Garten des Königs liegt. Nun waren die Chaldeen gegen die Stadt umher. Und der König ging auf den Weg in die Ebene.
Und die Armee der Chaldeen verfolgte den König und übernahm ihn in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babylon in Riblah und richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen und legten die Augen von Zedekias aus, banden ihn mit Messingstäben und brachten ihn nach Babylon.
Und im fünften Monat, am siebten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr König Nebukadnezars, des Königs von Babylon, kam Nebuzaradan, Hauptmann der Wache, ein Diener des Königs von Babylon, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser Jerusalems, und er brannte jedes Haus eines Großen mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldeen, die bei dem Wachenkapitän waren, brach die Mauern Jerusalems umher.
Und den Rest des Volkes, der in der Stadt blieb, und die Flüchtlinge, die dem König von Babylon fielen, mit den Überresten der Volksmenge, ließ Nebuzaradan der Hauptmann der Wache weg.
Aber der Hauptmann der Wache ließ die Armen des Landes zum Weinbauern und Herden.
Und die braunen Säulen des Hauses des HERRN und die Stützen und das braune Meer des Hauses des HERRN wurden von den Chalden zerbrochen, und sie brachten nach Babylon.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Kräuter und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienteten, nahmen sie weg.
Und die Feueröfen und die Schüsseln und alles, was aus Gold und Silber und Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die zwei Säulen, ein Meer und die Fundamente, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte; der Messing dieser Gefäße war schwach.
Die Höhe eines Säulen war achtzehn Ellen, und der Kopf des Säulen war aus Messing; und die Höhe des Kopfes drei Ellen; und die Befestigungsarbeiten und die Granaten auf dem ganzen Kopf, alles aus Messing. Und wie dies hatte auch der zweite Säulen mit Befestigungsarbeiten.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger geführt wurde, und fünf Männer unter ihnen vor dem König, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschriftsteller der Heerscharen, die das Volk des Landes versammelten, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und der Hauptmann der Wache Nebuzaradan nahm sie und brachte sie zum König von Babylon in Riblah.
Und der König von Babylon erschlug sie und tötete sie in Riblah im Lande Hamath. Juda wurde also aus ihrem Land entführt.
Und das Volk, das im Lande Juda verblieb, den Nebuchadnezzar, König von Babel, hinterließ, machte Gedaliah, Sohn von Ahikam, Sohn von Shaphan, zum Herrscher.
Und als alle Obersten der Armeen, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babylon Gedaliah zum Gouverneur gemacht hatte, kamen zu Gedaliah nach Mizpah, sogar Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Johanan, der Sohn von Careah, Seraiah, der Sohn von Tanhumeth, dem Netophaten, und Jaazaniah, den Sohn eines Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr die Knechte der Chaldeen seid; wohnet im Lande und dient dem König von Babylon. Und es wird Euch gut gehen.
Aber es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishamas, des Königlichen Samens, kam, und zehn Männer mit ihm, und Gedaliah schlugen. Und er starb und die Juden und Chaldeen, die mit ihm in Mizpah waren.
Und das ganze Volk, klein wie groß, die Heerscharen, erhob sich und kam nach Ägypten. Denn sie fürchteten die Chaldeen.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am siebzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babylon, im Jahr, in dem er König wurde, den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung; und er aß all seine Tage lang Brot vor ihm.
Und sein Erhalt war ihm ein ständiger Erhalt des Königs, ein täglicher Lohn für jeden Tag seines Lebens... Das Erste Buch der Chroniken
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Put und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabta und Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah: Sheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er begann, mächtig auf Erden zu werden.
Und Mizraim erbte Ludim und Anamim und Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kamen die Philister) und Caphthorim.
Und Canaan erzeugte seinen Erstgeborenen Zidon und Heth.
Auch der Jebusite, der Amorite und der Girgashite,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter.
Die Söhne von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad erbte Shelah, und Shelah erbte Eber.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren: Der hieß Peleg, weil in seinen Tagen die Erde geteilt war. Und sein Bruder hieß Joktan.
Joktan ist Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah gezeugt.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab, alle waren Joktans Söhne.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abraham, dasselbe ist Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaac und Ismael.
Dies sind ihre Generationen: Die Erstgeborenen von Ismael, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam.
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah... Das sind die Söhne von Ishmael.
Und nun die Söhne von Ketura, Abrahams Gemahlin: Sie geboren Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Alle diese sind die Söhne von Keturah.
Und Abraham erbte Isaak, die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne von Esau sind Eliphaz, Reuel und Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne von Seir: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne von Lotan, Hori und Homam. Und Timna war Lotana Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Und die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah sind Dishon und die Söhne von Dishon sind Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne Ezers: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne Dishans: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor. Und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte Jobab, der Sohn von Zerah von Bozrah.
Und als Jobab gestorben war, regierte Husham aus dem Land der Temanite an seiner Statt.
Und als Husham gestorben war, regierte Hadad, der Sohn von Bedad, der im Feld von Moab Midian besiegte. Und seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad gestorben war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Statt.
Und als Samlah gestorben war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss statt ihm.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan der Sohn von Achbor an seiner Statt.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pai, und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Hadad starb ebenfalls. Und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzöge von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Reuben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Asher.
Die Söhne Judas waren Er, Onan und Shelah, die ihm von der Tochter von Shua der Kanaaniter geboren wurden. Er, der Erstgeborene Judas, war Jehovas Angesicht böse und erschoß ihn.
Und Tamar seine Schwiegertochter brachte Pharez und Zerah zu ihm. Alle Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Zerah: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: fünf davon allesamt.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Besorgniserreger Israels, der in dem Verbannten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan, Azariah.
Und die Söhne von Hezron, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram erwarb Amminadab; und Amminadab erwarb Nahshon, den Fürsten der Kinder Juda.
Nahshon ist Salma's Sohn und Salma ist Boaz's Sohn.
Boaz ist Obeds Sohn und Obed ist Jesses Sohn.
Und Jesse erzeugte seinen Erstgeborenen Eliab, und Abinadab den zweiten und Shimma den dritten.
Nethaneel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte.
Ihre Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne von Zeruiah: Abishai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail hat Amasa geboren. Und der Vater von Amasa war Jether der Ismeeliter.
Caleb, der Sohn von Hezron, gebt Azubah und Jerioth Kinder. Ihre Söhne sind Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm ihm Caleb Ephrat an, das ihn Hur geboren hat.
Und Hur erwarb Uri und Uri erwarb Bezaleel.
Und dann ging Hezron zu Machirs Tochter, dem Vater von Gilead, die er heiratete, als er dreißig Jahre alt war. Und sie brachte ihm Segub.
Und Segub heiratete Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair und Kenath und ihre Städte, also dreißig Städte. Alle diese gehörten den Söhnen Machirs, Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata gestorben war, brachte Abiah Hezrons Frau ihm Ashur, den Vater von Tekoa, zur Welt.
Und die Söhne Jerahmeels, der Erstgeborene von Hezron, waren Ram, der Erstgeborene, Bunah, Oren, Ozem und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß. Sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne von Ram, dem Erstgeborenen von Jerahmeel, waren Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada. Und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und Abishurs Frau hieß Abihail, und sie brach ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim, Ishi. Und die Söhne von Ishi, Sheshan. Und die Kinder von Sheshan, Ahlai.
Und die Söhne Jadas, Bruder von Shammai, Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Jonathan, Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne von Jerahmeel.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter... Und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypten, namens Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Diener Jarha zur Frau und brachte ihm Attai.
Attai ist Nathans Vater und Nathan ist Zabads Vater.
Und Zabad erwarb Ephlal, und Ephlal erwarb Obed.
Und Obed erwarb Jehu, und Jehu erwarb Azariah.
Azariah erwarb Helez, und Helez erwarb Eleasah.
Eleasah erwarb Sisamai, und Sisamai erwarb Shallum.
Und Shallum erbte Jekamiah, und Jekamiah erbte Elishama.
Und die Söhne Calebs, des Bruders Jerahmeels, waren Mesha, sein erster Sohn, der Vater von Ziph, und die Söhne Mareshas, der Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema erbte Raham, den Vater von Jorkoam. Und Rekem erbte Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Kubusin, bar Haran, Moza und Gazez. Haran ist der Sohn von Gazez.
Und die Söhne Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Shaaph.
Maachah, Calebs Kubusin, barer Sheber und Tirhanah.
Und sie hat auch Shaaph, den Vater von Madmannah, und Sheva, den Vater von Machbenah und Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, dem Sohn von Hur, dem Erstgeborenen von Ephrata; Shobal, dem Vater von Kirjathjearim.
Salma, der Vater von Bethlehem, Hareph, der Vater von Bethgader.
Und Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethites.
Und die Geschlechter von Kirjathjearim, die Ithriter und Puhiter und Shumathiter und Mishraiter; von ihnen kamen die Zareater und Eshtauliter.
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophaten, Ataroth, das Haus Joab und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriten.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten, die Tirathiten, die Shimeathiten und die Suchathiten. Dies sind die Keniten, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses von Rechab.
Und dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail, der Karmelierin.
Der dritte Absalom, der Sohn von Maachah, Tochter von Talmai, König von Geshur. Der vierte Adonijah, der Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von Eglah, seine Frau.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren, und dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und zu ihm wurden in Jerusalem geboren: Shimea und Shobab, Nathan und Salomo, vier, von Bathshua, Tochter Ammiels.
Ibhar, Elishama und Eliphelet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle Söhne Davids, neben den Söhnen der Konkubinen und ihrer Schwester Tamar.
Und Salomos Sohn war Rehoboam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehoshaphat,
Joram sein Sohn, Ahaziah sein Sohn, Joash sein Sohn,
Amaziah, sein Sohn, Azariah, sein Sohn, Jotham, sein Sohn,
Ahaz sein Sohn, Hezekiah sein Sohn, Manasse sein Sohn,
Amon seinen Sohn, Josiah seinen Sohn.
Und Josias Söhne waren: der erste Johanan, der zweite Joiakim, der dritte Zedekiah, der vierte Shallum.
Und die Söhne Joiakims: Jeconiah, sein Sohn, und Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne von Jeconiah: Assir, Salathiel sein Sohn,
Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaias waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabel waren Meshullam und Hananiah und ihre Schwester Schelomith.
Und Hashubah, Ohel, Berechiah, Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hanania, Pelatia und Jesaiah, die Söhne von Rephaia, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadiah, die Söhne von Shechaniah.
Und die Söhne von Shechaniah, Shemaiah. Und die Söhne von Shemaiah, Hattush, Igeal, Bariah, Nearia und Shaphat, sechs.
Und die Söhne von Nearia: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren: Hodaiah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Dalaiah und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaiah, der Sohn von Shobal, erbte Jahath und Jahath erbte Ahumai und Lahad. Das sind die Familien der Zorathiten.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, dem Erstgeborenen von Ephrata, dem Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Weiber, Helah und Naarah.
Und Naarah geboren ihm Ahuzam und Hepher und Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne von Naarah.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz ist der Sohn von Anub und Zobebah und der Familie von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war ehrer als seine Brüder. Und seine Mutter nannte ihn Jabez, weil ich ihn mit Trauer erweckt habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, dass Ihr mich gewiss segnen wollt und meine Küste vergrößern wollt, und dass Eure Hand mit mir sein möge, und dass Ihr mich vor dem Bösen bewahren wollt, damit es mich nicht weh tut! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub der Bruder von Shuah hat Mehir geboren, der Vater von Eshton war.
Und Eshton erbte Bethrapha und Paseah und Tehinnah, den Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz, Othniel und Seraiah, und die Söhne von Othniel, Hathath.
Und Meonothai erwarb Ophrah; und Seraiah erwarb Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, Iru, Elah und Naam, und die Söhne von Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph und Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether und Mered und Epher und Jalon. Und sie geboren Miriam und Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudijah geboren Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter Pharaos, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Gattin Hodiah, Schwester von Naham, Vater von Keilah, dem Garmiter, und Eshtemoa, dem Maachathier.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon, und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Die Söhne von Shelah, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecah, und Laada, der Vater von Mareshah, und die Familien des Hauses, das feine Leinen herstellte, des Hauses von Ashbea.
Und Jokim und die Männer von Chozeba, Joash und Saraph, die in Moab regierten, und Jashubilehem. Das sind alte Dinge.
Dies waren die Kräuter und diejenigen, die unter Pflanzen und Hügeln wohnten. Dort wohnten sie mit dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simeons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Shaul.
Shallum, sein Sohn, Mibsam, sein Sohn, Mishma, sein Sohn.
Und die Söhne Mishmas: Hamuel, sein Sohn, Zachur, sein Sohn, Shimei, sein Sohn.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht, wie die Kinder Judas.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und bei Bilhah, Ezem und Tolad,
Und bei Bethuel, Hormah und Ziklag,
Und Bethmarca und Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam und Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer, die in der Nähe derselben Städte waren, bis zu Baal. Dies waren ihre Ansiedlungen und ihre Genealogie.
Und Meshobab, Jamlech und Joshah, der Sohn von Amaziah,
Und Joel und Jehu, der Sohn von Josibiah, der Sohn von Seraiah, der Sohn von Asiel,
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah,
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, der Sohn von Allon, der Sohn von Jedaiah, der Sohn von Shimri, der Sohn von Shemaiah,
Diesen Namen nannten sie Fürsten ihrer Familie, und das Haus ihrer Väter wuchs stark.
Und sie gingen zum Eingang von Gedor, auch auf der östlichen Seite des Tals, um ihre Herden zu ernten.
Und sie fanden faulen Past und Gutes, und das Land war breit und ruhig und friedlich; denn Hamer wohnten daselbst schon lange.
Und diese geschriebenen Personen kamen in den Tagen des Königs Hezekiah, des Königs von Juda, und schlugen ihre Zelte und ihre Wohnungen, die dort gefunden wurden, und vernichteten sie bis heute ganz und gar und wohnten in ihren Räumen. Denn dort gab es eine Weide für ihre Herden.
Und einige von ihnen, sogar die Söhne Simeons, gingen fünfhundert Mann auf den Berg Seir hinauf, und hatten ihre Kapitäne Pelatia und Neariah und Rephaia und Uzziel, die Söhne Ishis.
Und sie schlugen den Rest der Amalekiten, die geflohen waren, und wohnten dort bis heute.
Und nun die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels. (Denn er war der Erstgeborene; doch weil er das Bett seines Vaters verunreinigte, wurde sein Geburtsrecht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, gewährt. Und die Genealogie soll nicht nach dem Geburtsrecht berechnet werden.)
Juda beherrschte seine Brüder und von ihm kam der Oberste der Herrscher, doch das Geburtsrecht war Josephs.
Die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels, waren wohl Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne von Joel: Schemaiah, sein Sohn, Gog, sein Sohn, Shimei,
Micha, sein Sohn, Reaia, sein Sohn, Baal, sein Sohn,
Beerah, seinen Sohn, den Tilgathpilneser, König von Assyrien, in Gefangenschaft brachte. Er war Fürst der Reubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Geschlechtern waren, als ihre Geschlechter gezählt wurden: Jeiel und Zacharias, die Obersten.
Und Bela, der Sohn Azas, der Sohn Shemas, des Sohnes Joels, der in Aroer wohnte, bis zu Nebo und Baalmeon.
Und im Osten bewohnte er den Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat, da ihr Vieh im Lande Gilead vermehrt war.
Und in den Tagen Sauls machten sie Krieg mit den Hagariten, die ihnen fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten in ganz dem ganzen Osten des Landes Gilead.
Und die Kinder von Gad wohnten vor ihnen im Lande Bashan bis nach Salca.
Joel, der Oberste, und Shapham, der nächste, Jaanai und Shaphat in Bashan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren Michael und Meshullam und Sheba und Jorai und Jachan und Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes Jaroas, des Sohnes Gileada, des Sohnes Michaels, des Sohnes Jeshishais, des Sohnes Jahdos, des Sohnes Buz,
Ahi, der Sohn Abdiels, der Sohn Gunis, Chef des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurde in den Tagen von Jotham, dem König von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem König von Israel, durch Genealogie gezählt.
Die Söhne von Reuben und die Gaditen und die Hälfte der Stamme von Manasse waren tapfere Männer, fähige Kämpfer und Schwerter und Bogenschießer und Krieger, die vierundvierzigtausend siebenhundertunddreißig waren, die zum Krieg gingen.
Und sie machten Krieg mit den Hagariten, mit Jetur, Nephish und Nodab.
Und sie wurden gegen sie unterstützt, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt und alles, was mit ihnen war, denn sie riefen in der Schlacht zu Gott und er bat sie, weil sie auf ihn vertrauen.
Und sie nahmen ihre Vieh weg, von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Assen zweitausend und von den Menschen hunderttausend.
Denn viele getötete fielen hinab, weil der Krieg Gottes war. Und sie lebten in ihren Staden bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasse wohnten im Lande. Sie wuchsen von Bashan bis zu Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, nämlich Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, große Tapferkeitsmänner, berühmte Männer und Obersten des Hauses ihrer Väter.
Und sie verstoßen gegen den Gott ihrer Väter und jagten die Götter des Volkes des Landes, die Gott vor ihnen zerstört hatte.
Und der Gott Israels erweckte den Geist von Pul, dem König von Assyrien, und den Geist von Tilgathpilneser, dem König von Assyrien. Und er brachte sie weg, sogar die Reubeniten und die Gaditen und die halbe Stamme von Manasse und brachte sie zu Halah und Habor und Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne Levis: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Kinder von Amram: Aaron, Mose und Miriam. Und die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist der Sohn von Phinehas, Phinehas ist der Sohn von Abishua,
Abishua ist Bukkis Vater und Bukki ist Uzzis Vater.
Und Uzzi erwarb Zerahiah, und Zerahiah erwarb Meraioth.
Meraioth ist Amariahs Sohn, Amariah ist Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erwarb Zadok und Zadok Ahimaaz.
Ahimaaz ist Azariah's Vater, Azariah ist Johanan's Vater.
Und Johanan erbte Azariah, der die Amt des Priesters in dem Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem baute.
Azariah ist Amariahs Sohn und Amariah ist Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erwarb Zadok, und Zadok erwarb Shallum.
Und Shallum erwarb Hilkiah und Hilkiah Azariah.
Azariah war Serajas Vater und Serajas Vater war Jehozadak.
Und Jozadak fiel in die Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem von Nebukadnezar wegführte.
Die Söhne Levis: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Und dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni sein Sohn, Jahath sein Sohn, Zimmah sein Sohn,
Joah war sein Sohn, Iddo war sein Sohn, Zerah war sein Sohn, Jeaterai war sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: Amminadab sein Sohn, Korah sein Sohn, Assir sein Sohn,
Elkanah, seinen Sohn, Ebiasaph, seinen Sohn, Assir,
Tahath sein Sohn, Uriel sein Sohn, Uzziah sein Sohn und Shaul sein Sohn.
Und die Söhne von Elkanah: Amasai und Ahimoth.
Und Elkanah: die Söhne von Elkanah: Zophai, sein Sohn, und Nahath, sein Sohn.
Eliab sein Sohn, Jeroham sein Sohn, Elkanah sein Sohn.
Und die Söhne Samuels: der Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind sie, die David dem Dienst des Liedes im Hause des HERRN übergab, nachdem die Arche ruhte.
Und sie dienten mit Gesang vor der Wohnung der Stiftshütte, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem erbaut hatte. Und sie warteten nach ihrer Ordnung auf ihren Dienst.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern gewartet haben. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman ein Sänger, Sohn Joels, Sohn Shemuela,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkanah, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Joel, der Sohn von Azariah, der Sohn von Zephaniah,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, der Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaph, der an seiner rechten Seite stand, Asaph, Sohn Berachias, Sohn Shimes,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, sahen auf der linken Seite stehen: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabiah, der Sohn von Amaziah, der Sohn von Hilkiah,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Tabernakels des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne opferten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räuchers. Und sie wurden für alle Werke des höchstheiligsten Ortes ernannt, um Israel zu entweichen, nach allem, was Moses, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn, Phinehas, sein Sohn, Abishua,
Bukki sein Sohn, Uzzi sein Sohn, Zerahiah sein Sohn,
Meraioth sein Sohn, Amariah sein Sohn, Ahitub sein Sohn,
Sein Sohn Zadok, sein Sohn Ahimaaz.
Und dies sind ihre Wohnungen in ihren Schlössern an ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Familien der Kohathiten.
Und sie gab ihnen Hebron im Lande Juda und seine Vorstädte umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer haben sie Caleb, dem Sohn Jephunneh, gegeben.
Und den Söhnen Aarons gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Zufluchtstadt, und Libnah mit ihren Vororten, Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten.
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus Benjamin stammen Geba mit ihren Vorstädten, und Alemeth mit ihren Vorstädten, und Anathoth mit ihren Vorstädten. Alle ihre Städte waren dreizehn ihrer Familien.
Und den Söhnen von Kohath, die aus der Familie dieses Stammes übrig blieben, gab man aus dem Halbtribe, nämlich aus dem Halbtribe Manasse, durch Los, zehn Städte.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie aus Issachar, aus Ascher, aus Naphtali und aus Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Den Söhnen Merari wurden über ihre ganze Familie aus dem Stamm Reuben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte gegeben.
Und die Kinder Israel gab den Leviten diese Städte und ihre Vorstädte.
Und sie gab durch Los aus dem Stamme der Kinder Juda und aus dem Stamme der Kinder Simeon und aus dem Stamme der Kinder Benjamin diese Städte, die sie nach ihren Namen nannten.
Und die übrigen Familien der Söhne von Kohath hatten Städte an ihren Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gab ihnen von den Städten der Zuflucht Shechem auf dem Berg Ephraim mit ihren Vororten. Und sie gab auch Gezer mit ihren Vororten.
Und Jokmeam mit ihren Vororten, und Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten.
Und aus der Halbtribe Manasse: Aner mit ihren Vororten und Bileam mit ihren Vororten für die Familie der übrigen Söhne von Kohath.
Und den Söhnen Gershom wurden von der Familie der Halbtribe Manasse Golan in Bashan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten gegeben.
Und aus dem Stamm Issachar: Kedesh mit ihren Vororten, Daberath mit ihren Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten, und Anem mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Asher: Mashal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Und Hukok mit ihren Vororten, und Rehob mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Naphtali: Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, Hammon mit ihren Vororten und Kirjathaim mit ihren Vororten.
Den übrigen Kindern von Merari wurde aus dem Stamm von Zebulun Rimmon mit ihren Vororten und Tabor mit ihren Vororten gegeben.
Und an der anderen Seite des Jordan bei Jericho, an der östlichen Seite des Jordan, wurden sie aus dem Stamm von Reuben gegeben, Bezer in der Wüste mit ihren Vororten und Jahzah mit ihren Vororten,
Und auch Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Vororten und Mahanaim mit ihren Vororten,
Und Heshbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Und die Söhne Issachars waren Tola und Puah, Jashub und Shimrom vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, die Obersten des Hauses ihres Vaters, also von Tola; sie waren erhabene Mächte ihrer Generationen, deren Zahl in den Tagen Davids zweiundzwanzigtausend und sechshundert war.
Und die Söhne von Uzzi, Israhiah; und die Söhne von Izrahiah, Michael, Obadiah und Joel, Ishiah, fünf; alle waren Obersten.
Und in ihren Geschlechtern gab es bei ihnen nach dem Hause ihrer Väter Truppen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Mann; denn sie hatten viele Weiber und Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Familien von Issachar waren tapfere Machtmänner, gezählt nach ihren Geschlechtern auf vierzig und siebentausend.
Die Söhne Benjamins: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne Belas, Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; die Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtige Helden. Und sie zählten nach ihren Geschlechtern zweiundzwanzigtausend und dreißigundvierzig.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. Dies sind alle die Söhne von Becher.
Und die Zahl ihrer, nach ihrer Geschlechtsfolge, der Obersten ihrer Väter, der Mächtigen der Tapferen, betrug zweiundzwanzigtausend und zweihundert.
Und auch die Söhne von Jediael Bilhan und die Söhne von Bilhan Jeush und Benjamin und Ehud und Chenaanah und Zethan und Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne von Jediael waren von ihren Vätern, große Tapferen, siebzehntausend und zweihundert Soldaten, fit für Krieg und Schlacht.
Und Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir, und Hushim, die Söhne von Aher.
Die Söhne von Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, die sie geboren hat. (Aber seine Gemahlin die Aramite geboren hat Machir, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester Huppims und Shuppims, deren Schwester hieß Maachah; und der zweite hieß Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, die Frau von Machir, geboren einen Sohn, den sie Peresh nannte. Und sein Bruder hieß Scheresh, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam, Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, Sohn von Machir, Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh erbarmte Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Schemida waren Ahian und Schechem, Likhi und Aniam.
Und die Söhne von Ephraim: Shuthelah und sein Sohn Bered, und sein Sohn Tahath, und sein Sohn Eladah, und sein Sohn Tahath,
Und Zabad seinen Sohn, und Shuthelah seinen Sohn, und Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren wurden, erschlagen haben, weil sie herab kamen, ihre Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, weinte viele Tage lang. Und seine Brüder kamen, ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwangerte sie und geboren einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Beriah, weil sein Haus getötet war.
(Und seine Tochter war Sherah, die Bethhoron des Nether und des Oberen baute und Uzzensherah.)
Und Rephah war sein Sohn, und auch Rescheph und Wehn seinen Sohn und Tahan seinen Sohn.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Non ist sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnungen waren Bethel und ihre Städte, nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit ihren Städten, nach Shechem und ihren Städten bis zu Gaza und ihren Städten.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse, Bethshean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne von Ascher: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah ihre Schwester.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber erbte Japhlet und Shomer und Hotham und Shua ihre Schwester.
Und die Söhne von Japhlet: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Kinder von Japhlet.
Und die Söhne von Shamer: Ahi und Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zopha, Imna, Schelesch und Amal.
Die Söhne von Zopha: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne von Jether: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All dies waren die Kinder von Ascher, die Obersten des Hauses ihres Vaters, Auserwählte und starke Tapferen, Obersten der Fürsten. Und die Zahl derjenigen, die im Krieg und im Kampf fähig waren, war in der ganzen Stammbaum zweiundzwanzigtausend.
Benjamin erzeugte Bela, seinen ersten Sohn, Ashbel den zweiten und Aharah den dritten.
Nohah den vierten und Rapha den fünften.
Und die Söhne Belas waren: Addar, Gera und Abihud.
Und Abishua, Naaman und Ahoah,
Und Gera, und Schephuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne von Ehud. Dies sind die Köpfe der Väter der Bewohner von Geba, und sie brachten sie nach Manahath.
Und Naaman, Ahiah und Gera entließ er sie und erbte Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim bekam Kinder im Lande Moab, nachdem er sie weggeschickt hatte. Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erbte seine Frau Hodesh, Jobab, Zibia, Mesha und Malcham.
Und Jeuz, und Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, die Obersten der Väter.
Und von Hushim erbte er Abitub und Elpaal.
Die Söhne von Elpaal: Eber und Misham und Schamed, die Ono und Lod mit ihren Städten erbaut haben.
Auch Beriah und Shema, die Obersten der Väter der Bewohner von Aijalon waren, die die Bewohner von Gath entführten.
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadiah, Arad und Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Und Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne von Elpaal.
Und Jakim, Zichri und Zabdi,
Elienai, Zilthai, Eliel,
Und Adaiah, Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi;
Und Ishpan, Heber, Eliel,
Und Abdon, Zichri und Hanan,
Und Hanania, Elam und Antothijah,
Und Iphedeia und Penuel, die Söhne von Shashak.
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah, Eliah und Zichri, die Söhne Jerohama.
Dies waren die Obersten der Väter, von Generation zu Generation, die in Jerusalem wohnten.
Und der Vater von Gibeon wohnte in Gibeon. Seine Frau hieß Maachah.
Und sein erster Sohn Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth erbte Shimeah... Und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihnen.
Und Ner erwarb Kish, und Kish erwarb Saul, und Saul erwarb Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal ist der Sohn von Micha.
Und die Söhne von Micah waren Pithon und Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jehoada; und Jehoada erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri; und Zimri erwarb Moza.
Und Moza erbte Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru und Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. All dies waren die Söhne von Azel.
Und die Söhne seines Bruders Esek waren: Ulam als erster, Jehus als zweiter und Eliphelet als dritter.
Und die Söhne von Ulam waren tapfere Heerscharen, Bogenschützen und hatten viele Söhne und Söhnes Söhne, hundertfünfzig. Das sind alle Söhne Benjamins.
So wurden alle Israelis nach ihren Geschlechtern gezählt, und siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben, die wegen ihrer Verstoße nach Babylon gebracht wurden.
Und die ersten Bewohner, die in ihren Besitz in ihren Städten wohnten, waren Israeliten, Priester, Leviten und Nethinim.
Und sie wohnten in Jerusalem von den Kindern Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn von Ammihud, der Sohn von Omri, der Sohn von Imri, der Sohn von Bani, der Kinder Pharez, des Sohnes Judas.
Und von den Schiloniten: Asaias erster Sohn und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerahs: Jeuel und seine Brüder, sechshundert neunzig.
Und von den Söhnen Benjamins: Sallu, Sohn Meshullams, Sohn Hodavias, Sohn Hasenua,
Und Ibneiah, der Sohn Jerohams, und Elah, der Sohn Uzzis, der Sohn Michris, und Meshullam, der Sohn Shephathias, der Sohn Reuels, der Sohn Ibnijahs.
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren die Obersten ihrer Väter im Hause ihrer Väter.
Und von den Priestern: Jedaiah, Jehoiarib und Jachin,
Und Azariah, Sohn Hilkia, Sohn Meshullams, Sohn Zadok, Sohn Meraioth, Sohn Ahitub, Herrscher des Hauses Gottes.
Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchijas, und Maasiai, der Sohn Adiels, der Sohn Jahzerahs, der Sohn Meshullams, der Sohn Meshillemiths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit der Dienste des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaiah, der Sohn Hasshubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabiahs, von den Söhnen Meraris.
Und Bakbakkar, Heresh und Galal und Mattaniah, Sohn von Micah, Sohn von Zichri, Sohn von Asaph.
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn von Asa, der Sohn von Elkanah, die in den Dörfern der Netophaten wohnten.
Und die Torhüter waren Shallum und Akkub und Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Und sie warteten bis dahin im Königstor nach Osten. Sie waren die Tore der Söhne Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiten, waren über die Arbeit der Dienste, die Hüter der Tore des Stifts. Und ihre Väter waren über die Heerscharen des HERRN, die Hüter des Eingangs.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, war der Herr über sie in der Vergangenheit, und der HERR war mit ihm.
Und Zechariah, der Sohn Meshelemias, war Torhüter der Tür des Tabernakels der Gemeinde.
Alle diese, die zu den Torhütern gewählt wurden, waren zweihundert zwölf. Diese wurden in ihren Dörfern nach ihrer Familie gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem Amt befohlen hatten.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, nämlich das Haus der Stiftshütte.
In vier Vierteln befanden sich die Torhüter, in Richtung Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern waren, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier führenden Torhüter, waren in ihrem Amt und überwachten die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich in der Gegend des Hauses Gottes, weil die Last auf sie lag, und die Öffnung des Hauses jeden Morgen ihnen gehörte.
Und einige von ihnen hatten die Dienstgefäße beauftragt, sie heimlich ein- und auszubringen.
Einige von ihnen wurden auch ernannt, die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums zu überwachen, und die feine Mehl, den Wein und das Öl, die Weihrauch und die Gewürze.
Und einige der Söhne der Priester machten die Salbe der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der erste Sohn von Shallum dem Korahiten, hatte die Macht über die Dinge, die in den Pfoten gemacht wurden.
Und andere ihrer Brüder, der Söhne der Kohathiter, waren über die Speise, um sie jeden Sabbat zu bereiten.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten, die in den Kammern verblieben und frei blieben; denn sie waren Tag und Nacht in dieser Arbeit beschäftigt.
Diese obersten Väter der Leviten waren die Obersten ihrer Generationen; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maachah hieß.
Und sein erster Sohn Abdon, dann Zur und Kish, Baal und Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth erbte Shimeam und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner erwarb Kish, und Kish erwarb Saul, und Saul erwarb Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal. Meribbaal ist der Sohn von Micha.
Und die Söhne von Micah waren Pithon und Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jarah, Jarah erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri, und Zimri erwarb Moza.
Und Moza erbte Binea und Rephaiah seinen Sohn, Eleasah seinen Sohn, Azel seinen Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berg Gilboa tot.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne hart; und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht ging heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von ihnen verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Rüstungsträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich mit ihm durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich misshandeln. Aber sein Rüstungsträger wollte nicht, denn er hatte große Angst. Also nahm Saul ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenso auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels im Tal sahen, dass sie geflohen waren und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flohen. Und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, um die Leichen zu entziehen, dass sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefunden hatten.
Und als sie ihn entzogen hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Bewaffnung und schickten sie in das Land der Philister umher, um ihren Götzen und dem Volk die Nachricht zu tragen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und fastierten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als ganz Jabeshgilead alles hörte, was die Philister Saul getan hatten.
Und sie erhoben sich, alle tapferen Männer, und nahmen den Leichnam Sauls und die Leichnams seiner Söhne, brachten sie zu Jabesh und begraben ihre Knochen unter dem Eichen in Jabesh und fastten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er wider das Wort des HERRN verstoßen hatte, das er nicht gewahrt hatte, und weil er einen Geistigen befragt hatte, der ihn befragte.
Und fragte nicht nach dem HERRN. Darum erschoß ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Jesses.
Und all Israel versammelte sich zu David nach Hebron und sprachen: Wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul König war, wart Ihr es, der Ihr Israel führte und brachtet. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel füttern und über mein Volk Israel herrschen.
Darum kamen alle Ältesten Israels zum König nach Hebron, und David machte mit ihnen in Hebron vor dem HERRN einen Bund. Und sie nannten David König über Israel, nach dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, nämlich Jebus, wo die Jebusiten waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner von Jebus sprachen zu David: Ihr kommt nicht hierher. Doch David nahm das Schloss Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites schlägt, der soll Oberste sein und Hauptmann. Also ging Joab, der Sohn von Zeruiah, zuerst hinauf und war Oberste.
Und David wohnte im Schloss; darum nannten sie ihn die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, auch von Millo umher. Und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Obersten der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, gemäß dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmoniter, der Oberste der Obersten, erhob sein Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war mit David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister zum Kampf, wo ein Stück Land voll Gerste war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in diesem Gebiet und erretteten es und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie mit einem großen Erlös.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinunter zum Fels zu David in die Höhle von Adullam. Und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in der Festung, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David hatte eine Sehnsucht und sprach: Oh, jemand gibt mir Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, am Tor!
Und die drei brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es David. David wollte es aber nicht trinken, sondern es dem HERRN ausgießen.
Und er sprach: Mein Gott verbietet mir, dies zu tun. Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn ihr Leben brachte ihnen das Blut. Darum wollte er es nicht trinken. Diese drei Mächtigen haben dies getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, war der Oberste der drei; denn er erhob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie. Und unter den drei hatte er einen Namen.
Von den drei war er ehrenwerter als die beiden, denn er war ihr Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaiah, der Sohn von Jojada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen des Moab. Und er ging hinunter und erschlug einen Löwen in einer Grube an einem schneebedeckten Tag.
Und er tötete einen ägyptischen Mann, einen großen Mann, fünf Zentimeter hoch. Und in der Hand des Ägyptischen war ein Speer wie ein Weberstrahl. Und er ging zu ihm hinab mit einem Streich und rief den Speer aus der Hand des Ägyptischen heraus und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jojada, und hatte unter den drei Mächtigen den Namen.
Und siehe, er war würdig unter den dreißigsten, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David übernahm ihn als seine Wache.
Auch die tapferen Männer der Armeen waren Asahel, Bruder von Joab, Elhanan, Sohn von Dodo von Bethlehem,
Shammoth, der Harorite, Helez, der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiter, Abiezer dem Antothier,
Sibbecai, die Hushatin, Ilai, die Ahohitin,
Maharai, der Netophathier, Heled, Sohn von Baanah, der Netophathier,
Ithai, der Sohn Ribais von Gibeah, der zu den Kindern Benjamin gehörte, Benaiah, der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaas, Abiel der Arbathier,
Azmaveth, der Baharumiter, Eliahba, der Shaalboniter,
Die Söhne von Hashem, dem Gizoniter, Jonathan, dem Sohn von Shage, dem Harariter,
Ahiam, der Sohn von Sacar, der Harare, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher, der Mecherathiter, Ahijah, der Pelonite,
Hezro, der Karmelier, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammonite, Naharai, der Berothite, der Rüstungsträger von Joab, dem Sohn von Zeruia,
Ira des Ithrites, Gareb des Ithrites,
Uriah, der Hittiter, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, der Reubeniter, Kapitän der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, der Mithnit,
Uzzia, die Ashteratin, Shama und Jehiel, die Söhne Hothan, der Aroerit,
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite.
Eliel, der Mahavite, Jeribai, Joshaviah, die Söhne von Elnaam, Ithmah, der Moabiter,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobaiter.
Und dies sind sie, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich wegen Sauls, des Sohnes von Kish, noch in der Nähe hielt. Und sie gehörten zu den Mächtigen und halfen dem Krieg.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine schießen und aus einem Bogen Pfeile schießen, sogar von Sauls Brüdern Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer, dann Joash, die Söhne von Shemaah, der Gibeathiter; und Jeziel und Pelet, die Söhne von Azmaveth; und Berachah und Jehu, der Antothiter.
Und Ismaiah, der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den dreißig und über die dreißig; Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad, der Gederater,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah und Shephatiah, die Haruphite,
Elkanah, Jesia, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jeroham von Gedor.
Und von den Gaditen trennten sich dort zu David in die Festung der Wüste Mächte und Kriegsmänner, die für die Schlacht geeignet waren und Schild und Halterung beherrschen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und so schnell waren wie die Rauben auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der vierte, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achtte, Elzabad der neunte,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Diese gehörten zu den Söhnen von Gad, den Heerscharen. Einer der geringsten war über hundert, der größte über tausend.
Dies sind sie, die im ersten Monat über den Jordan überflutet waren, als er alle seine Ufer überflutet hatte. Und sie haben alle der Täler in Richtung Osten und Westen getrieben.
Und von den Kindern Benjamin und Juda kam David zur Festung.
Und David ging hinaus, um sie zu treffen. Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr friedlich zu mir gekommen seid, um mir zu helfen, so wird mein Herz zu Euch gefestigt sein. Wenn Ihr aber gekommen seid, mich meinen Feinden zu verraten, weil es nichts Böses in meinen Händen gibt, so schaut der Gott unserer Väter darauf hin und bestraft ihn.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Banden, und er sprach: Wir sind Euer, David, und auf Eurer Seite, Ihr Sohn des Jessen. Friede, Friede sei zu Euch und Friede zu Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Dann nahm David sie und machte sie zum Obersten der Band.
Und einige Manasse fielen David an, als er mit den Philistern gegen Saul kam, um zu kämpfen. Aber sie halfen ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister sandten ihn nach Rat, und sagten: Er wird seinem Herrn Saul zu Füßen fallen.
Als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse, Adnah und Jozabad, Jediael, Michael und Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Bande der Ruderer; denn sie waren alle mächtige Helden der Tapferen und waren Hauptmann der Heerscharen.
Denn damals kamen sie Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es eine große Gastgeberin war, wie die Gastgeberin Gottes.
Und dies sind die Zahl der Banden, die bereit waren, den Krieg zu führen und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls zu übergeben, nach dem Wort des HERRN.
Die Söhne Judas, die Schild und Speer hatten, waren sechstausend achthundert. Sie waren bereit für den Krieg.
Von den Kindern Simeon, mächtigen Helden des Krieges, siebentausend und hundert.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Jojada war der Führer der Aaroniter, und mit ihm waren dreitausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger, starker Helfer, und zweiundzwanzig Obersten seines Vaters.
Und von den Kindern Benjamin, der Verwandten Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hütte des Hauses Sauls bewahrt.
Und von den Kindern Ephraim zweiundzwanzig und achthundert Helden der Tapferkeit, berühmt im ganzen Hause ihrer Väter.
Und von der Halbtribe Manasse, achtzehntausend, die durch ihren Namen ausgedrückt wurden, um David zum König zu machen.
Und von den Kindern Issachar, die Menschen waren, die die Zeit verstanden, um zu wissen, was Israel tun solle. Die Häupter waren zweihundert; und alle Brüder folgten ihrem Gebot.
Von Zebulun, der zur Schlacht ging und war Kriegslehrer, mit allen Kriegsinstrumenten, fünfzigtausend, die die Reihen halten konnten. Sie hatten kein doppeltes Herz.
Und von Naphtali tausend Obersten mit Schild und Speer dreißigtausend.
Und von den Dänischen war es achtundzwanzigtausend sechshundert.
Und von Asher, der zur Schlacht ging und war Kriegsfachmann, vierzigtausend.
Und an der anderen Seite des Jordans waren die Reubeniten und die Gaditen und die Halbtribe Manasse mit allen Kriegsinstrumenten für die Schlacht, hunderttausend.
All diese Kriegsmänner, die sich halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David über ganz Israel zum König zu machen. Und alle übrigen Israels hatten ein Herz, um David zum König zu machen.
Und dort blieben sie drei Tage mit David, und aßen und tranken; denn ihre Brüder hatten sich auf sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, bis zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Assen und Kamele und Moolen und Rinder und Fleisch und Mahl, Früchte und Rosinenfrüchte und Wein und Öl und Rinder und Schafe, denn in Israel herrschte Freude.
Und David unterhielt sich mit den Obersten von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohl erscheint, dass es von dem HERRN, unserem Gott, geschehen sollte, so lasset uns überall hin zu unseren Brüdern reisen, die in ganz Israel übriggeblieben sind, und zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und ihren Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes wieder zu uns bringen, denn wir haben sie in den Tagen Sauls nicht erforscht.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden es tun: denn das war in den Augen des ganzen Volkes richtig.
Und David versammelte all Israel zusammen, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel zogen hinauf nach Baalah, d. h. nach Kirjathjearim, der zu Juda gehörte, um dorthin die Lade Gottes, des HERRN, zu bringen, die zwischen den Kerubimen wohnt und deren Name darauf genannt wird.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Hause von Abinadab heraus, und Uzza und Ahio zogen den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft und mit Gesang und Harfen und Klaviern und Holzbläsern und Posaunen und Trompeten.
Und als sie zum Schuppenboden von Chidon kamen, trat Uzza seine Hand auf, um die Arche zu halten. Denn die Rinder waren verfallen.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Uzza ergießen, und er schlug ihn, weil er seine Hand an die Arche gelegt hatte. Und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza durchdrungen hatte: Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor Gott und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes zu mir bringen?
Und David brachte die Arche nicht heim in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus von Obededom dem Gittiten.
Und die Lade Gottes blieb bei der Familie von Obededom in seinem Hause drei Monate lang. Und der HERR segnete das Haus von Obededom und alles, was er hatte.
Hiram, König von Tyr, sandte zu David Boten und Zedernholz mit Maurern und Tischlern, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass ihn der HERR als König über Israel bekräftigt hatte; denn sein Königreich wurde wegen seines Volkes Israel hoch erhoben.
Und David nahm mehr Weiber in Jerusalem, und David erzeugte mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, Elishua und Elpalet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, David sei König über ganz Israel gesalbt, gingen alle Philister hinauf, um ihn zu suchen. Und David hörte davon und ging gegen sie hinaus.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott und sprach: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Und wollt Ihr sie in meine Hand übergeben? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand übergeben.
Und sie kamen zu Baalperazim, und David besiegte sie dort. Da sprach David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand geschlagen, wie das Wasser ausbricht. Darum nannten sie den Namen des Ortes Baalperazim.
Und als sie ihre Götter dort verlassen hatten, gab David ihnen ein Kommando und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich erneut im Tal aus.
Darum fragte David erneut nach Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf, weicht von ihnen und kommt vor ihnen gegen die Mulberrybäume.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch höret, als Ihr in den Topf der Mulberrybäume geht, dann sollt Ihr zur Schlacht gehen. Denn Gott ist vor Euch hingegangen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
David tat also, wie ihm Gott geboten hatte: Und sie schlugen die Heerscharen der Philister von Gibeon bis zu Gazer.
Und Davids Ruhm ging in alle Länder; und der HERR brachte die Furcht vor ihm auf alle Nationen.
Und David machte ihm Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Lade Gottes und ein Zelt für sie.
Und David sprach: Niemand soll die Lade Gottes tragen, außer die Leviten; denn der HERR hat sie erwählt, die Lade Gottes zu tragen und ihm für immer zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel zu Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er bereitete.
Und David versammelte Aarons Kinder und die Leviten.
Von den Söhnen von Kohath: Uriel der Oberste und seine hundertundzwanzig Brüder.
Von den Söhnen von Merari: Asajas Oberste und seine zweihundertzwanzig Brüder.
Von den Söhnen von Gershom: Joel der Oberste und seine dreißigundzwanzig Brüder.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel der Oberste und seine sechzig Brüder.
Von den Söhnen von Uzziel: Amminadab der Oberste und seine anderthalbhundert Brüder.
Und David rief Zadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah, Joel, Shemaiah, Eliel und Amminadab,
Und sagte zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an den Ort bringen könnt, den ich für sie vorbereitet habe.
Denn weil Ihr es im Anfang nicht getan habt, hat der HERR, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der richtigen Ordnung suchten.
Und die Priester und die Leviten sanctifierten sich, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels zu bringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihren Schultern mit den Stangen auf ihr, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu dem Obersten der Leviten, dass er ihre Brüder zum Sänger ernannte, mit Instrumenten der Musik, Klavieren, Harfen und Zâmbeln, die ihre Stimme mit Freude aufheben.
Und die Leviten nannten Heman zum Sohn Joels und von seinen Brüdern Asaph zum Sohn Berechias und von den Söhnen Merari zu ihren Brüdern Ethan zum Sohn Kushaias.
Und mit ihnen waren ihre Brüder des zweiten Grades, Zechariah, Ben und Jaaziel, Shemiramoth und Jehiel und Unni, Eliab und Beniah, Maaseiah und Mattithiah, Elipheleh und Mikneiah und Obededom und Jeiel, die Träger.
Also wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, ernannt, mit Messing-Zymbaln zu klingen.
Und Zechariah, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseiah und Benaiah auf Alamoth.
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azaziah mit Harfen auf dem Sheminith, um zu übertreffen.
Und Chenaniah, der Oberste der Leviten, war für das Lied. Er lehrte über das Lied, weil er geschickt war.
Berechiah und Elkanah waren die Türhüter der Arche.
Und Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaiah und Eliezer, die Priester, schlugen mit den Trompeten vor der Lade Gottes. Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Lade.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten über Tausende gingen hinauf, um mit Freude die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obededom zu bringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Lade des Bundes des HERRN befanden, bot er sieben Elfen und sieben Widder.
Und David trug eine Hose aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Arkt trugen, und die Gesangsmusiker und Chenaniah, der Meister des Gesangs, mit den Gesangsmusikern. Und David hatte ihm auch eine Ephode aus Leinen.
Und so brachte ganz Israel die Lade des Bundes des HERRN mit Schrei, mit Kornetstönen, mit Trompeten und mit Posaunen, und mit Klavieren und Harfen ein Geräusch herauf.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster heraus, den König David tanzen und spielen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade Gottes und legten sie mitten in der Hütte, die David für sie aufgelegt hatte. Und sie brachten Brandopfer und Friedenopfer vor Gott.
Und als David das Opfer der Brandopfer und des Friedensopfers beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliter, Mann und Frau, ein Brotblatt, ein gutes Fleischstück und ein Weingefäß.
Und er bestellte einige Leviten, die vor der Lade des HERRN dienen und dem HERRN, dem Gott Israels, danken und loben.
Asaph, der Oberste, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Shemiramoth, Jehiel, Mattithiah, Eliab, Benaiah und Obededom. Und Jeiel mit Posaunen und Harfen. Aber Asaph schrie mit Sambalen.
Auch Benaiah und Jahaziel, die Priester, trugen ständig Trompeten vor der Lade des Bundes Gottes.
Und David gab an diesem Tag zuerst dieses Psalm in die Hand von Asaph und seinen Brüdern, um dem HERRN zu danken.
Gebt Dank dem HERRN, ruft seinen Namen auf, macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, spricht von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz derjenigen frohlocken, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke, sucht ständig nach seinem Gesicht.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O ihr Samen Israels, seine Diener, Ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Urteile reichen über die ganze Erde.
Und achtet stets auf seinen Bund, das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Und auch über den Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und über seinen Eid zu Isaac.
Und hat dies Jakob für ein Gesetz und Israel für einen ewigen Bund bestätigt.
Und sprach: Ich gebe Euch das Land Kanaan, das Los Eures Erbes.
Als Ihr nur wenige warent, sogar wenige und in ihm Fremde.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem Volk,
Er hat niemandem leidet, dass er ihnen Unrecht tut: Ja, er hat Könige für ihre Gunst beschimpft.
Und sagte: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Unrechts.
Singt dem HERRN, all der Erde. Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Nationen.
Denn der HERR ist groß, und man kann ihn sehr loben: Er soll vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ruhm und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, alle Erde! Und die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, und die Völker sagen: Der HERR regiert.
Lasst das Meer und seine Fülle rochen, lasst die Felder und alles, was darin ist, fröhlich sein.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu beurteilen.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, Gott unseres Heils, sammelt uns zusammen und befreit uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurer Lob glorieren.
Der HERR, der Gott Israels, sei ewig gesegnet. Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er ging dorthin vor die Arche des Bundes des HERRN Asaph und seiner Brüder, um ständig vor der Arche zu dienen, wie es die tägliche Arbeit verlangte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Und Obededom, der Sohn von Jeduthun und Hosah, der als Träger war.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Hütte des HERRN auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Ich solle dem HERRN täglich morgens und abends auf dem Altar des Brandopfers Brandopfer darstellen und alles tun, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die erwählt wurden und sich durch Namen ausgedrückt haben, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Posaunen für jene, die ein Geräusch machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne von Jeduthun waren Träger.
Und das ganze Volk ging hin zu seinem Hause, und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und da David in seinem Hause saß, sagte er dem Propheten Nathan: siehe, ich wohne in einem Hause aus Zedern, doch die Knecht des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Und Nathan sprach zu David: Tut, was in Eurem Herzen ist; denn Gott ist mit Euch.
Und es geschah dieselbe Nacht, als Nathan das Wort Gottes sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr sollt mir kein Haus errichten, in dem ich wohnen soll.
Denn ich habe nicht in einem Haus gelebt, seit ich Israel auferweckt habe, bis heute. Aber ich bin von Zelt zu Zelt gegangen und von einer Hütte zu einer anderen.
Wo auch immer ich mit ganz Israel gewandt bin, ich redete mit einem der Richter Israels, dem ich geboten hatte, mein Volk zu füttern: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zedern gebaut?
Und so sollt Ihr meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch aus der Schafhütte genommen, daß Ihr mein Volk Israel regiert.
Und ich bin mit Euch gewesen, wo auch immer Ihr gehüllt habt, und ich habe alle Eure Feinde von Eurer Seite abgeschnitten und Euch einen Namen gemacht, der dem Namen der Großen auf Erden gleicht.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort errichten, und ich werde sie bepflanzen, und sie werden ihren Ort bewohnen und nicht mehr verschleppt werden. Und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr verschwenden, wie sie es anfingen.
Und seitdem ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu richten. Und ich werde alle Eure Feinde unterwerfen. Und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus errichten.
Und es wird geschehen, als Euren Tage enden werden, da Ihr zu Euren Vätern gehen müsst, dass ich Euer Samen nach Euch auferwecken werde, das von Euren Söhnen sein wird, und sein Königreich befestigen werde.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer befestigen.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich es von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und meinem Königreich auf ewig besiedeln, und sein Thron wird für immer befestigt sein.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan auch zu David.
Und David, der König, kam und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR, Gott? Was ist mein Haus, das Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies eine kleine Sache in Euren Augen, O Gott; denn Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen, für eine lange Zeit. Und Ihr habt mich nach dem Gut eines hochgradigen Mannes betrachtet, O Herr, Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um Eurem Diener Ehre zu schenken? Ihr kennt Eures Dieners.
O HERR, für Euren Diener und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, indem Ihr all diese großen Dinge kundgetan habt.
O Herr, es gibt niemanden wie Euch, und neben Euch gibt es keinen Gott, wie wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist denn eine Nation auf dieser Erde wie Eurer Volk Israel, das Gott erlöst haben wollte, um zu seinem eigenen Volk zu werden, um Euch zu einem Namen der Größe und der Grausamkeit zu machen, indem Ihr Völker aus Eurer Gegenwart herauszog, die Ihr aus Ägypten gerettet habt?
Ihr habt Euren Volk Israel für immer zum eigenen Volk gemacht, und Ihr, HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Also nun, HERR, lasst das, was Ihr zu Euren Dienern und zu seinem Haus geredet habt, für immer feststehen, und tut, was Ihr geredet habt.
Möge es befestigt werden, dass Eurer Name für immer vergrößert wird, indem Ihr sagt: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, ein Gott für Israel. Und das Haus Davids, Euer Diener, soll befestigt werden vor Euch.
Denn Ihr, oh mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus errichten werdet. Darum hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, um vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt Eurem Dienern diese Güte versprochen.
Und nun sollt Ihr das Haus Eurer Diener segnen, damit es ewig vor Euch bleibt. Ihr segnet, mein Herr, und es wird ewig gesegnet werden.
Und es geschah danach, als David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister herausnahm.
Und er besiegte Moab. Und die Moabiten wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David eroberte Hadarezer, König von Zobah, zu Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Euphrat zu befestigen.
Und David nahm ihm eintausend Wagen, siebentausend Reiter und zweitausend Fußgänger. Und David behob auch alle Reiterhorse, aber blieb ihm hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus Hadarezer, König von Zobah, halfen, schlug David zweiundzwanzigtausend von ihnen.
Und David richtete Garnituren in Syriadamascus, und die Syrer wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch immer war.
Und David nahm die goldenen Schilde, die die Diener von Hadarezer hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch von Tibhath und von Chun, Städten von Hadarezer, brachten sie David sehr viel Messing, mit dem Salomo das braune Meer und die Säulen und die Messingläden machte.
Und als Tou, der König von Hamath, hörte, wie David alle Heerscharen von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegt hatte,
Und er sandte seinen Sohn Hadoram zum König David, um ihn zu betrügen und zu beglückwünschen, weil er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer war mit Tou im Krieg; und mit ihm alle Arten von goldenen und silbernen und braunen Gefäßen.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen Nationen brachte: aus Edom, aus Moab, aus Ammon, aus Philistern und Amalek.
Und Abishai, der Sohn von Zeruiah, erschlug im Salztal achtzehntausend Edomiter.
Und er richtete Garnituren in Edom, und alle Edomiter wurden zu Davids Dienern. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch immer war.
Und David regierte über ganz Israel und führte Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; und Shavsha war ein Schriftgelehrter.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiten und die Pelethiten; und die Söhne Davids waren Oberste über den König.
Und es geschah nachher, als Nahash der König der Kinder Ammon starb und sein Sohn an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Gutes tun, weil sein Vater mir Gutes getan hat. Und David sandte Boten, um ihn zu trösten über seinen Vater. Also kamen die Knechte Davids in das Land der Kinder Ammon zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Denkt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und er hat zu Euch tröstende gesandt? Kommen nicht seine Diener zu Euch, um zu suchen, um zu zerstören und um das Land auszuspionieren?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und zerschnitt ihre Kleider mitten in der Mitte an ihrem Hintern und schickte sie weg.
Und er ging hin und erzählte David, wie den Männern gedient wurde. Und er sandte sie an, um sie zu treffen, denn die Männer waren sehr verschämt. Und der König sprach: Zögert in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt dann zurück.
Und als die Kinder Ammon erkannten, dass sie sich David abscheulich gemacht hatten, sandten Hanun und die Kinder Ammon tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaachah und Zobah zu leihen.
Und sie behielten dreißig und zweitausend Wagen und den König von Maachah und sein Volk, die kamen und lagerten sich vor Medeba. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten die Schlacht vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Und als Joab sah, daß ihm ein Schlachtzug vor und nach geschehen war, wählte er aus aller Wahl Israels und stellte sie vor die Syrer.
Und den Rest des Volkes übergab er seinem Bruder Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Habt gutem Mut, und wir sollen uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes wehrhaft benehmen. Und der HERR soll tun, was für ihn gut ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor die Syrer zur Schlacht und flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie ebenso vor seinem Bruder Abishai und kamen in die Stadt. Und Joab kam nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel verheerend waren, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die jenseits des Flusses waren. Und Shopach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen hin.
Und es wurde David gesagt. Und er versammelte ganz Israel und übergab den Jordan und kam zu ihnen und stellte sich gegen sie ein. Und als David sich gegen die Syrer stellte, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete von den Syrern siebentausend Reiter und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shopach, den Hauptmann der Heerscharen.
Und als die Knechte von Hadarezer erkannten, dass sie vor Israel vertilgt waren, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Knechten. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, als Könige zur Schlacht hinausgingen, führte Joab die Macht der Armee fort und verschwendete das Land der Kinder Ammon und kam und besiegte Rabbah. David blieb aber in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, sie wiege ein Talent Gold, und es gab wertvolle Steine in ihr. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte überwiegenden Schrott aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet es mit Sägen und Eisenharren und Achsen. So hat David mit allen Städten der Kinder Ammon umgegangen. Und David und das ganze Volk sind nach Jerusalem zurückgekehrt.
Und es geschah danach, daß es in Gezer einen Krieg mit den Philistern gab. Und Sibbechai, der Hushat, erschoß Sippai, eines der Kinder des Riesen. Und sie wurden unterdrückt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern; und Elhanan, der Sohn von Jair, erschlug Lahmi, den Bruder von Goliath dem Gittiten, dessen Speerstab wie ein Fadenstrahl war.
Und wieder gab es den Krieg in Gath, wo ein großer Mann von großer Größe war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß, und er war auch der Sohn des Riesen.
Aber als er Israel widerbrach, schlug ihn Jonathan, der Sohn von Shimea, Davids Bruder.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen von David und seinen Dienern.
Und Satan stand gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beerscheba bis nach Dan. Bringt mir die Zahl, damit ich sie kenne.
Und Joab antwortete und sprach: Der HERR macht sein Volk hundertmal so viel, wie es ist. Aber mein Fürst, mein König, sind sie nicht alle meines Fürsten Diener? Warum verlangt mein Fürst denn das? Warum wird er Israel eindringen?
Doch das Wort des Königs bekämpfte Joab. Also ging Joab fort, ging durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle Israel waren tausend und hunderttausend Schwertkämpfer. Juda war vierhundertunddreißigtausend Schwertkämpfer.
Aber Levi und Benjamin zählten ihn nicht zu ihnen: Für Joab war das Wort des Königs abscheulich.
Und Gott war von diesem Ding enttäuscht; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe sehr gesündigt, weil ich solches getan habe. Aber nun bitte ich Euch, beseitigt Eures Dieners Ungerechtigkeit, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR redete zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich biete Euch drei Dinge: Wähle Euch eines davon, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch
Oder drei Jahre Hunger oder drei Monate Vernichtung vor Euren Feinden, während Euch das Schwert Eurer Feinde besiegt; oder drei Tage das Schwert des HERRN, sogar die Pest im Lande und der Engel des HERRN, die alle Küsten Israels zerstören. Nun rät Euch, was ich demjenigen, der mich gesandt hat, wiederholen werde, das Wort.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; aber lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR schickte eine Pest auf Israel. Und siebzigtausend Menschen fielen aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu zerstören. Und während er sie zerstören wollte, sah der HERR und bereutete sich vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der sie zerstören ließ: Es genügt, bleibt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand an der Schwelle Ornans, des Jebusiters.
Und David hob seine Augen auf und sah den Engel des HERRN zwischen Erde und Himmel stehen, mit einem ausgestreckten Schwert in seiner Hand über Jerusalem hinausgestreckt. Und David und die Ältesten Israels, die in Kofferkleidung waren, fielen auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk befohlen hat, zu zählen? Ich selbst bin derjenige, der gesündigt und böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Euer Hand, mein Gott, auf mich und auf das Haus meines Vaters geschehen, aber nicht auf Euer Volk, daß es befallen wird.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen, dass er hinaufgehen und einen Altar dem HERRN aufrichten sollte in der Schwelle Ornan des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort Gads hinauf, das er im Namen des HERRN geredet hatte.
Und Ornan drehte sich um und sah den Engel und seine vier Söhne mit ihm, die sich versteckten.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David und trat aus dem Flur hinaus und kehrt David mit dem Gesicht auf den Boden.
Und David sprach zu Ornan: Gebt mir den Ort dieses Fußbodens, damit ich dort einen Altar dem HERRN bauen kann. Ihr gebt es mir für den vollen Preis, damit die Plage vor dem Volk verbleibe.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt es zu mir und lasst meinen Fürsten den König tun, was ihm gut vorkommt. Und siehe, ich gebe Euch auch die Rinder als Brandopfer und die Schussinstrumente als Holz und das Weizen als Fleischopfer. Ich gebe es alles.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, ich werde es für den vollen Preis kaufen: Was Euer ist, nehme ich nicht für den HERRN, und ich gebe keineswegs Brandopfer.
Und David gab Ornan für den Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedenopfer und rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit dem Feuer auf dem Altar der Brandopfer.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Hülle.
Zu jener Zeit, als David sah, dass ihm der HERR in Ornan, dem Jebusiten, in der Schwelle antwortete, opferte er dort.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste erbaut hatte, und der Altar des Brandopfers waren zu jener Zeit auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Aber David konnte nicht vor ihm hingehen, um Gottes Frage zu stellen: Er hatte Angst vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Und David sprach: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremden zu versammeln, die im Land Israel waren. Und er setzte Maurer, die Steine schmieden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen in Fülle für die Nägel für die Türen der Tore und für die Verbindungen und Messing in Fülle ohne Gewicht.
Und auch viel Zedernholz. Denn die Zidoner und die von Tyr brachten David viel Zedernholz.
Und David sprach: Solomon, mein Sohn, ist jung und sanft, und das Haus, das für den HERRN erbaut werden soll, muß mächtig sein, von Ruhm und Ruhm in allen Ländern; darum bereite ich mich nun darauf vor. Also bereitete David sich vor seinem Tode reichlich vor.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und bat ihn, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn, ich wollte ein Haus bauen, das dem Namen des HERRN, meines Gottes, dient.
Aber das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut geschüttet und habt große Kriege geführt. Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr viel Blut auf der Erde geschüttet habt, vor meinem Augen.
Und siehe, ein Sohn wird in Eurer Hand geboren werden, und er wird ruhen. Und ich werde ihn ruhen von all seinen Feinden umher. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel in seinen Tagen Frieden und Stille geben.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel ewig befestigen.
Und nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und Ihr werdet gedeihen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, errichten, wie er von Euch geredet hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand und Macht über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, bewahrt.
Dann werdet Ihr gedeihen, wenn Ihr achtet, die Satzungen und Urteile zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel aufforderte: Seid stark und Mutvoll; fürchtet nicht und seid nicht enttäuscht.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitet, und aus schwachem Messing und Eisen; denn es ist reichlich; auch Holz und Stein habe ich bereitet, und Ihr könnt hinzufügen.
Und es gibt viel Arbeiter mit Euch, Steinhüter und Holzhüter und jede Art von Knack für jede Art von Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Stehet auf und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen:
Ist der HERR nicht Euer Gott mit Euch? Und hat er Euch nicht auf allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land wird dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
Nun sucht Euer Herz und Eure Seele nach dem HERRN, Eurem Gott. Steht daher auf und baut das Heiligtum des HERRN, um die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das zum Namen des HERRN erbaut werden soll.
Und als David alt und voll Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden vom Alter von dreißig Jahren und höher gezählt, und ihre Zahl nach ihren Volkszählungen, Mann nach Mann, war dreißig und achttausend.
Und davon waren vierundzwanzigtausend, die die Arbeit des Hauses des HERRN vorantreiben sollten, und sechstausend Offiziere und Richter.
Und viertausend waren Träger; und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David, um ihn zu loben.
Und David unterteilte sie unter die Söhne Levis, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten waren unter anderem Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Oberste war Jehiel, Zetham und Joel drei.
Die Söhne von Shimei: Schelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste und Zizah der Zweite. Doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Hand, wie ihr Vater es glaubte.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram: Aaron und Mose. Aaron wurde getrennt, um die allerheiligsten Dinge für immer zu heiligen, er und seine Söhne vor dem HERRN zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen für immer zu segnen.
Und nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren Rehabiah, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, aber die Söhne von Rehabiah waren sehr viele.
Von den Söhnen Izhars: Schelomith der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte und Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel: Micha den ersten und Jesia den zweiten.
Die Söhne von Merari, Mahli und Mushi, die Söhne von Mahli, Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne außer Töchtern. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne von Levi nach dem Hause ihrer Väter; sogar die Obersten der Väter, wie sie nach ihren Namen gezählt wurden, die die Arbeit für die Dienste des Hauses des HERRN erledigten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit es für immer in Jerusalem wohnt.
Und auch den Leviten: Sie sollen nicht mehr die Hütte tragen, noch ihre Behälter für ihre Dienste.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und über gezählt.
Denn ihre Aufgabe war es, auf die Söhne Aarons zu warten, daß sie die Dienste des Hauses des HERRN in den Höfen und in den Kammern und bei der Reinigung aller heiligen Dinge tun und die Dienste des Hauses Gottes tun.
Sowohl für das Brot als auch für das feine Mehl für das Fleischopfer und für die ungesäuerten Kuchen und das in der Pfanne gebackene und geröstete und jede Art von Maß und Größe,
Und jeden Morgen zu stehen, dem HERRN zu danken und zu loben, und ebenso am Abend.
Und alle verbrennenden Opfer dem HERRN an den Sabbaten, an den neuen Monden und an den Festen zu geben, je nach Zahl, nach dem Befehl, der ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und sie sollen die Hütte der Gemeinde bewahren, und die Hütte des heiligen Ortes und die Hütte der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienste des Hauses des HERRN.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Also führten Eleazar und Ithamar das Amt des Priesters aus.
Und David verteilte sie, beide Zadok, der Sohne Eleazars, und Ahimelech, der Sohne Ithamars, nach ihren Diensten.
Und von den Söhnen Eleazars gab es mehr Hauptmänner als von den Söhnen Ithamars. Und so wurden sie unterteilt: Unter den Söhnen Eleazars gab es sechzehn Hauptmänner aus dem Hause ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamars aus dem Hause ihrer Väter.
Und so wurden sie untereinander geteilt; denn die Fürsten des Heiligtums und die Fürsten des Hauses Gottes gehörten zu den Söhnen Eleazars und zu den Söhnen Ithamara.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, der Schriftgelehrte, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, und Zadok, dem Priester, und Ahimelech, dem Sohn Abiathars, und vor den Ältesten der Väter der Priester und Leviten. Einer der Ältesten wurde Eleazar und ein anderer Ithamar.
Und das erste Los kam zu Joiarib, und das zweite zu Jedaiah.
Das dritte an Harim, das vierte an Seorim,
Das fünfte zu Malchijah, das sechste zu Mijamin,
Der siebte ist Hakkoz, der achtte Abijah.
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah,
Das elfte zu Eliashib, das zwölfte zu Jakim,
Der dreizehnte zu Huppa, der vierzehnte zu Jeshebeab,
Das fünfzehnte an Bilgah, das sechzehnte an Immer,
Das siebzehnte an Hezir, das achtzehnte an Aphses,
Der neunzehnte zu Pethahiah, der zwanzigste zu Jehezekel,
Die einundzwanzigste an Jachin, die zweiundzwanzigste an Gamul,
Die dreiundzwanzigste an Delaiah, die vierundzwanzigste an Maaziah.
Dies waren die Befehle ihrer Dienstleute, in das Haus des HERRN zu kommen, wie sie es getan hatten, unter Aaron ihrem Vater, wie ihm der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und die übrigen Söhne von Levi waren wie folgt: Von den Söhnen von Amram: Shubael; von den Söhnen von Shubael: Jedeia.
Was Rehabiah anbelangt, so ist Isshiah der erste der Söhne von Rehabiah.
Von den Izhariten: Schelomoth; von den Söhnen Schelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte, Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel: Michah. Von den Söhnen von Michah: Shamir.
Michas Bruder war Isshiah: Zechariah, einer der Söhne von Isshiah.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi. Die Söhne von Jaaziah waren Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish anbelangt, der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Auch die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Auch diese schlugen vor David dem König, Zadok und Ahimelech, vor den Vätern der Priester und Leviten, vor ihren jüngeren Brüdern. Auch die Hauptväter schlugen vor ihren Brüdern, Aarons Söhnen.
Und David und die Häuptlinge der Heerscharen gaben sich zur Dienste der Söhne Asaphs, von Heman und von Jeduthuns, die mit Harfen, Klavieren und Zmbalen Prophezeiungen machen sollten. Und die Arbeiter waren nach ihrer Dienste wie folgt:
Von den Söhnen Asaphs: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaphs unter den Händen Asaphs, der nach der Ordnung des Königs prophetisierte.
Von Jeduthun: Die Söhne von Jeduthun: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthun, der mit einer Harfe Prophezeiung machte, um dem HERRN zu danken und zu loben.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth.
All dies waren die Söhne von Heman, dem Königs Seher in Gottes Worten, um den Horn zu heben. Und Gott gab Heman vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Hand ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zâmbeln, Klavieren und Harfen, für den Dienst des Hauses Gottes, gemäß dem Auftrag des Königs Asaph, Jeduthun und Heman.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Gesangen des HERRN gelehrt wurden, und aller, die tapfer waren, betrug also zweihundertvierzig acht.
Und sie legten die Lose, Heer gegen Heer, sowie das Kleine wie das Große, der Lehrer wie der Gelehrte.
Und das erste Los war für Asaph an Joseph; das zweite an Gedaliah, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte zu Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierte zu Izri, und seine Söhne und Brüder, waren zwölf.
Der fünfte zu Nethaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechste zu Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebte zu Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtte zu Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunte zu Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zehnte zu Shimei, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Elfte zu Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwölfte zu Hashabiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechzehnte zu Hanania, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunzehnte Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der Zwanzigste zu Eliathah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der einundzwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreiundzwanzigste zu Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierundzwanzigste zu Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Abteilungen der Torhüter anbelangt: Von den Korhiten war Meshelemiah, Sohn von Kor, Sohn Asaphs.
Und die Söhne von Meshelemiah waren: Zechariah der erste, Jediael der zweite, Zebadiah der dritte, Jathniel der vierte.
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne von Obededom waren: Shemaiah der erste, Jehozabad der zweite, Joah der dritte, Sacar der vierte und Nethaneel der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte. Denn Gott segnete ihn.
Und auch seinem Sohn Shemaiah wurden Söhne geboren, die über das Haus ihres Vaters regierten; denn sie waren starke, tapfere Männer.
Die Söhne von Shemaiah: Othni, Rephael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Semachiah.
Alle diese Söhne von Obededom waren, sie und ihre Söhne und ihre Brüder, starke Männer für die Dienste, siebzig und zwei von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Auch Hosah, einer der Kinder von Merari, hatte Söhne: Simri, der Oberste. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Obersten.
Hilkiah war der zweite, Tebaliah war der dritte, Zacharias war der vierte. Hosas Söhne und Brüder waren alle dreizehn.
Unter ihnen befanden sich auch die Häuptlinge unter den Obersten, die sich gegeneinander befanden, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor die Lose, so klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und das Stück nach Osten fiel zu Schelemiah. Und für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Ratgeber, legten sie das Stück ab, und sein Stück kam nach Norden.
Zu Obededom südlich und zu seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Zu Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, am Weg des Aufstiegs, gegen gegen.
Zu Ost waren sechs Leviten, zu Norden vier pro Tag, zu Süden vier pro Tag und zu Asuppim zwei und zwei.
Auf dem Weg nach Westen in Parbar, vier auf dem Weg nach Westen und zwei in Parbar.
Dies sind die Unterteilungen der Torhüter unter den Söhnen von Kore und unter den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne des Gershoniters Laadan, die obersten Väter, sogar des Gershoniters Laadan, Jehieli.
Die Söhne von Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN standen.
Von den Amramiten und Izhariten, Hebroniten und Uzzieliten:
Und Shebuel, der Sohn Gershoms, Mosess Sohn, war Herrscher der Schätze.
Und seine Brüder durch Eliezer: Rehabiah seinen Sohn, Jeshaiah seinen Sohn, Joram seinen Sohn, Zichri seinen Sohn und Shelomith seinen Sohn.
Dass Shelomith und seine Brüder über alle Schätze der Götzen waren, die David, der König, und die obersten Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte, und die Obersten der Heerscharen gewidmet hatten.
Aus den in den Schlachten gewonnenen Besitztümern trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kish, Abner, der Sohn von Ner, und Joab, der Sohn von Zeruiah, gewidmet hatten. Und wer etwas gewidmet hatte, das war unter der Hand von Shelomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die Außengeschäfte über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronern, Hashabiah und seine Brüder, tausend und siebenhundert Tapfere, waren sie unter ihnen Israels an dieser Seite des Jordans westlich in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Unter den Hebronern war der Oberste Jerijah, auch unter den Hebronern, nach den Generationen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen mächtige Helden in Jazer von Gilead.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend und siebenhundert Stammväter, die König David als Herrscher über die Reubeniter, die Gaditer und den halben Stamm von Manasse machte, für alle Dinge, die Gottes betreffen, und die Angelegenheiten des Königs.
Und die Söhne Israels waren nach ihrer Zahl, tausend und hundert Hauptväter und Obersten, und ihre Offiziere, die dem König in allen Angelegenheiten dienten, die Monat für Monat im ganzen Jahr kamen und gingen: vierundzwanzigtausend.
Über den ersten Kurs für den ersten Monat war Jashobeam, der Sohn Zabdiels. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzigtausend.
Von den Kindern von Perez war für den ersten Monat der Oberste aller Heerscharen.
Und im Verlauf des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter, und Mikloth war der Herrscher. Und ebenso waren ihm vierundzwanzigtausend.
Der dritte Hauptmann der Heerscharen für den dritten Monat war Benaiah, der Sohn Jojadas, ein Hoherpriester. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Dies ist dieser Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten. Ammizabad war sein Sohn.
Der vierte Hauptmann für den vierten Monat war Asahel, der Bruder von Joab, und nach ihm sein Sohn Zebadiah. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän für den fünften Monat war Shamhuth, der Izrahiter. Er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der sechste Hauptmann des sechsten Monats war Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Oberste für den siebten Monat war Helez, der Pelonite von Ephraim. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der achtte Kapitän für den achtten Monat war Sibbecai, der Hushathite, der Zarhiter. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der neunte Oberste für den neunten Monat war Abiezer, der Anetothiter aus dem Hause der Benjamiter. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zehnte Kapitän für den zehnten Monat war Maharai, der Netophat, der Zarhiten. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der einundzwanzigste Kapitän des einundzwanzigsten Monats war Benaiah, der Pirathoniter, der Kinder von Ephraim. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zwölfte Oberste für den zwölften Monat war Heldai, der Netophater von Othniel. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Und über die Stämme Israels: Fürsten der Reubeniter war Eliezer, Sohn des Zichri. Von den Simeonitern Shephatiah, Sohn Maachas.
Von den Leviten Hashabiah, Sohn Kemuels. Von den Aaroniten Zadok.
Von Juda, Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar, Omri, Sohn Michaels.
Von Zebulun, Ismaiah, Sohn Obadias; von Naphtali, Jerimoth, Sohn Azriels.
Von den Kindern Ephraim: Hoshe, Sohn Azazias; von der Halbtribe Manasse: Joel, Sohn Pedaias.
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, Sohn Zechariahs; von Benjamin: Jaasiel, Sohn Abners.
Von Dan, Azareel, Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl ab zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel steigern, wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruia, begann zu zählen, aber er endete nicht, weil er furchtlos gegen Israel war. Auch die Chroniken des Königs David waren nicht über diese Zahl informiert.
Und Azmaveth, der Sohn von Adiel, übernahm die Schätze des Königs; und über die Lagerhäuser auf den Feldern und in den Städten und in den Dörfern und in den Burgen übernahm Jehonathan, der Sohn von Uzziah.
Und Ezri, der Sohn von Chelub, war über jene, die die Arbeit auf dem Felde für die Ernte der Erde pflegten.
Und über die Weinberge war Shimei, der Ramathite; über die Erhöhung der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi, der Shiphmitete.
Und über die Olivenbäume und die Sykomore in den Tiefen war Baalhanan der Gederiter. Und über die Ölkeller war Joash.
Und über die Herden in Sharon war Shitrai der Sharoniter; und über die Herden in den Tälern war Shaphat, der Sohn von Adlai.
Und über die Kamele war Obil, der Ishmaeliter; und über die Assen war Jedeia, der Meronothiter.
Und über die Herde lag Jaziz, der Hagerite. Alle diese waren die Herrscher der Substanz, die König Davids gehörte.
Und Jonathan, Davids Onkel, war Ratgeber, Weiser und Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war mit den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs; und Hushai der Archite war der Gefährte des Königs.
Und nach Ahithophel war Jojada, der Sohn Benaja, und Abiathar. Und Joab war General der Armee des Königs.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Obersten der Truppen, die dem König gewöhnlich dienen, die Obersten der Tausend und der Hundert, die Hüter aller Güter und Besitze des Königs und seiner Söhne mit den Offiziern und den Mächtigen und allen Mutigen nach Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Und ich hatte in meinem Herzen vor, ein Haus der Ruhe zu bauen für die Arche des Bundes des HERRN und für den Fußstuhl unseres Gottes. Und ich hatte mich auf den Bau vorbereitet.
Aber Gott sagte zu mir: Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr ein Kriegsmann wart und Blut geschüttet habt.
Aber der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Hause meines Vaters zum König über Israel für immer erwählt, denn er hat Juda zum Herrscher erwählt; und von Juda, dem Hause meines Vaters; und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich gerne zum König über ganz Israel ernannt.
Und von allen meinen Söhnen hat er meinen Sohn Salomo zum Thron des Königreiches des HERRN über Israel erwählt, denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben.
Und er sprach zu mir: Solomon, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe errichten; denn ich habe ihn zum Sohn erwählt, und ich werde sein Vater sein.
Und ich werde sein Königreich für immer befestigen, wenn er meine Gebote und meine Urteile nach wie vor tut.
Und nun sollt Ihr vor allen Israels Augen, vor der Gemeinde des HERRN und vor dem Anblick unseres Gottes, nach allen Geboten des HERRN, Eures Gottes suchen, damit Ihr dieses Gute Land besitzt und es für ein Erbe für Eure Kinder nach Euch auf ewig.
Und Ihr, mein Sohn Salomo, kennt den Gott Euren Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem guten Verstand. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden, aber wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch für immer entlassen.
Seid wachsam, denn der HERR hat Euch erwählt, um ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster der Vorhalle und ihrer Häuser, ihrer Schatzkammern, ihrer oberen Kammern, ihrer Innenräume und des Ortes des Gnadesitzes.
Und das Muster aller, was er durch den Geist hatte, des Hofes des Hauses des HERRN und aller Kammern umher, der Schatzkammern des Hauses Gottes und der Schatzkammern der Götzen.
Und für die Lehren der Priester und Leviten und für alle Dienste des Hauses des HERRN und für alle Dienstgefäße des Hauses des HERRN.
Und er gab Gold im Gewicht für goldene Gegenstände für alle Werkzeuge aller Dienstarten; und Silber für alle Werkzeuge aus Silber im Gewicht für alle Werkzeuge aller Dienstarten.
Und das Gewicht für die goldenen Kerzenstifte und ihre goldenen Leuchten, je nach Gewicht für jeden Kerzenstift und seine Leuchten; und je nach Gewicht für die silbernen Kerzenstifte, je nach Gewicht für jeden Kerzenstift und seine Leuchten.
Und er gab Gold für die Tische der Speisen, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische des Silbers.
Und für die Fäule und die Schüsseln und die Tassen gab er reines Gold. Und für die goldenen Basonen gab er Gold nach Gewicht für jeden Bason und Silber nach Gewicht für jeden Silberbason.
Und für den Altar der Räucher geschmiedet Gold nach Gewicht, und Gold für das Muster des Wagens der Kerubime, die ihre Flügel ausbreiten und die Arche des Bundes des HERRN bedecken.
All dies, sagte David, hat mich der HERR durch seine Hand auf mich erläutert, all die Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig, und tut es. Habt keine Furcht oder Verzweiflung, denn der HErr, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch weder entlassen noch verlassen, bis Ihr alle Arbeit für die Dienste des Hauses des HErrn vollendet habt.
Und siehe, die Priester und die Leviten werden mit Euch sein, für alle Dienste des Hauses Gottes. Und für alle Werke wird jeder geschickte Mann mit Euch sein, für alle Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden voll und ganz nach Eurer Befehl sein.
Und David, der König, sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott erwählt hat, ist noch jung und sanft, und die Arbeit ist großartig: Der Palast ist nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, den Gott.
Nun habe ich mit aller Kraft für das Haus meines Gottes das Gold für alles vorbereitet, was aus Gold gemacht wird, und das Silber für alles, was aus Silber ist, und das Messing für alles, was aus Messing ist, das Eisen für alles, was Eisen ist, und das Holz für alles, was Holz ist, Onyxsteine und Steine zu setzen, glitzernde Steine und verschiedene Farben, alle Arten von Edelsteinen und reichhaltige Marmorsteine.
Und weil ich meine Zuneigung für das Haus meines Gottes gelegt habe, habe ich von meinem eigenen Gut Gold und Silber gegeben, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem das für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold aus Ophirs Gold und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Wände der Häuser zu überziehen.
Das Gold für alles Gold, und das Silber für alles Silber, und für alle Werke, die von Kunsthandwerkern erschaffen werden. Und wer ist es denn bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu geweihen?
Und der Oberste der Väter und Fürsten der Stämme Israels und die Obersten von Tausenden und Hunderten und die Herrscher der Arbeit des Königs traten auf,
Und für die Dienste des Hauses Gottes gab ich Gold fünftausend Talente und zehntausend drame, Silber zehntausend Talente, Messing achtzehntausend Talente und Eisen hunderttausend Talente.
Und sie, mit denen Edelsteine gefunden wurden, übergaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN, durch Jehiels, den Gershoniter.
Da freute sich das Volk, weil sie bereitwillig offeringierten, weil sie bereitwillig dem HERRN mit vollem Herzen offeringierten. Und David, der König, freute sich mit großer Freude.
Darum segnete David den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Seid gesegnet, HERR, Gott Israels, Vater unser, für immer und ewig.
Euer, mein Herr, ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und den Sieg und die Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Euer. Euer ist das Königreich, mein Herr, und Ihr seid als Oberste aller erhöht.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. Und in Eurer Hand ist Macht und Macht. Und in Eurer Hand ist es, Großes zu machen und allen Kraft zu geben.
Und nun, unser Gott, danken wir Euch und loben Euren glorreichen Namen.
Doch wer bin ich und was ist mein Volk, das wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt von Euch, und von Euch haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Anwohner, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und es gibt keinen, der ewig bleibt.
O HERR, unser Gott, all diese Ware, die wir bereitgestellt haben, um Euch ein Haus zu bauen, für Euren heiligen Namen, kommt von Eurer Hand und ist alles Euer.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und in der Rechtschaffenheit Freude habt. Ich habe in der Rechtschaffenheit meines Herzens all diese Dinge freiwillig angeboten, und jetzt sehe ich mit Freude Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig anbieten.
O Herr, der Gott von Abraham, Isaac und Israel, unsere Väter. Haltet dies für immer in der Vorstellung der Gedanken des Herzens Eurer Völkern und bereitet ihr Herz vor Euch.
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, dass er Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen hält und all diese Dinge tut und den Palast baut, den ich bereitgestellt habe.
Und David sprach zu aller Gemeinde: Nun segnet dem HERRN, Eurem Gott. Und alle Gemeinde segnete dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, und hob ihre Köpfe und betete an den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und opferten dem HERRN Brandopfer am morgigen Tag, also tausend Elfen, tausend Widder und tausend Lämmer mit ihren Getränkopfern und Fülleopfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und gesalbten ihn dem HERRN als Oberregierenden und Zadok als Priester.
Und Salomo setzte sich auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und er machte sich wohl, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und all die Mächtigen und alle Söhne des Königs David gaben sich dem König Salomo an.
Und der HERR magnierte Salomo vor allen Augen Israels und verlieh ihm eine königliche Herrlichkeit, die kein König zuvor in Israel erlangt hatte.
So regierte David, der Sohn Jesses, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel betrug vierzig Jahre. Sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo regierte an seiner Statt.
Und die Taten Davids, des Königs, siehe, sie sind geschrieben im Buch Samuels, des Sehers, und im Buch Nathans, des Propheten, und im Buch Gads, des Sehers.
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, über Israel und über alle Königreiche der Länder vergangen sind.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde gestärkt in seinem Königreich, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und vergrößerte ihn außerordentlich.
Und Salomo redete zu allen Israel, zu den Obersten von Tausend und Hundert, zu den Richtern und zu jedem Obersten in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Und Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm gingen auf den Höhepunkt in Gibeon; denn dort befand sich die Wohnung der Gemeinde Gottes, die Moses, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Aber die Lade Gottes brachte David aus Kirjathjearim an den Ort, den David für sie vorbereitet hatte, denn er hatte ihm ein Zelt in Jerusalem aufgerichtet.
Und den brasen Altar, den Bezaleel, der Sohn von Uri, der Sohn von Hur, gemacht hatte, legte er vor die Hütte des HERRN, und Salomo und die Gemeinde suchten ihn.
Und Salomo ging hinauf zum Alttarm vor dem HERRN, in der Hütte der Gemeinde, und opferte dort eintausend Brandopfer.
Und in jener Nacht erschien sich Gott zu Salomo und sprach zu ihm: fragt, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach zu Gott: Ihr habt meinem Vater David große Barmherzigkeit geboten und mich zu König ernannt.
Und nun, mein Herr, mein Gott, lasst Eurer Versprechen zu meinem Vater David gerecht werden, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, wie die Staub der Erde.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor dieses Volke hingehen und kommen kann. Wer kann dieses Eures Volkes beurteilen, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Solomon: Weil dies in Eurem Herzen war, und Ihr habt weder Reichtum, noch Reichtum, noch Ehre, noch das Leben eurer Feinde beantragt, noch langes Leben beantragt; sondern Ihr habt für Euch selbst Weisheit und Wissen beantragt, damit Ihr mein Volk beurteilt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen werden Euch gewährt, und ich werde Euch Reichtum und Ehre schenken, wie es keinem der Könige gegeben hat, der vor Euch war, und wie es keinem nach Euch gegeben wird.
Und Salomo kam von seiner Reise auf den Höhepunkt von Gibeon nach Jerusalem, vor der Tabernakel der Gemeinde, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte setzte und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte in Jerusalem Silber und Gold wie Steine; und Zedernbäume machte er wie Sykomorebäume im vale für Fülle.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Königs Kaufleute erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten aus Ägypten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig. Und so brachten sie Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige Syriens.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN zu bauen und ein Haus für sein Königreich.
Und Salomo sprach zu dreißigtausend Männern, die die Last tragen sollten, und zu vierzigtausend Menschen, die im Berg schnitzen sollten, und zu dreißigtausend und sechshundert, die über sie überwachen sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyr, und sprach: Wie Ihr mit meinem Vater David geredet habt und ihm Zedern gesandt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem man wohnen soll, so sollt Ihr auch mit mir sein.
Und siehe, ich baue ein Haus unter dem Namen des HERRN, meines Gottes, um es ihm zu widmen und vor ihm süßen Weihrauch zu verbrennen und für die ständige Mahlzeit und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den neuen Monden und an den festlichen Festen des HERRN, unseres Gottes. Dies ist ein für immerer Befehl für Israel.
Und das Haus, das ich bauen will, ist großartig: Großartig ist unser Gott über alle Götter.
Doch wer ist in der Lage, ihm ein Haus zu bauen, da ihn der Himmel und der Himmel der Himmel nicht fassen? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus errichten sollte, nur um ihm Opfer zu verbrennen?
Und nun sendet mir einen tapferen Mann, der gold, silber, brass, Eisen, violett, grau und blau arbeiten kann. Und er kann mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, die mein Vater David gewährt hat, begraben.
Sendet mir aus dem Libanon auch Zedern- und Tannenbäume, denn ich weiß, Eure Diener können in Libanon Holz schneiden. Und siehe, meine Diener sollen mit Euren Dienern sein.
Und sie bereiten mir viel Holz vor, denn das Haus, das ich bauen werde, wird großartig sein.
Und siehe, ich gebe Euren Knechten, den Holzhauern, tausend Maße geschnittenes Weizen, tausend Maße Gerste, tausend Badewannen Wein und tausend Badewannen Öl.
Und Huram, der König von Tyr, antwortete schriftlich zu Salomo: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, hat er Euch zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde machte, der dem König David einen weisen Sohn gegeben hat, begabt mit Vorsicht und Verstand, der ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Königreich bauen könnte.
Und nun habe ich einen tapferen Mann gesandt, voll Verstand, von Huram meines Vaters.
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, der in der Lage war, Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz zu bauen, violett, blau, feines Leinen und Crimson zu gravieren und alles zu erfinden, was ihm angebracht werden soll, mit Euren tapferen Männern und den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Eures Vaters.
Und nun das Weizen und die Gerste, das Öl und den Wein, von denen mein Fürst gesprochen hat, soll er seinen Dienern senden.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, so viel Ihr braucht. Und wir werden es in Schiffen über das Meer nach Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem bringen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, ihnen gegeben hatte. Und sie wurden gefunden, hundertfünfzigtausend dreitausend sechshundert.
Und er stellte dreißigtausend von ihnen als Lastträger und vierzigtausend als Berghüter im Berg und dreitausend und sechshundert als Überseher, um dem Volk ein Werk zu machen.
Dann begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moriah zu bauen, wo der HERR seinem Vater David erschienen war, an dem Ort, den David im Grundboden Ornans des Jebusiters vorbereitet hatte.
Und er begann zu bauen am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft.
Dies sind die Dinge, in denen Salomo befohlen wurde, um das Haus Gottes zu errichten. Die Länge nach Maß war dreißig Ellen, die Breite also zwanzig Ellen.
Und der Vorhof, der vor dem Haus war, war zweiundzwanzig Ellen lang und hundertundzwanzig Meter hoch; und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus bedeckte er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold überzogen und auf Palmen und Ketten setzte.
Und er bekleidete das Haus mit Edelsteinen zur Schönheit. Und das Gold war Gold von Parvaim.
Und er bedeckte das Haus, seine Strahlen, seine Posten und seine Wände und seine Türen mit Gold und schüttelte Kerubime an den Wänden.
Und er machte das höchstheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen war und dessen Breite zwanzig Ellen; und er überlegte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betragen sollte.
Und das Gewicht der Nägel war fünfzig Schekel Gold. Und er überzogen die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem höchstheiligsten Haus machte er zwei Cherubims aus Bildmaterial und überdeckte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubims waren zwanzig Ellen lang: eine Flügel eines Cherubs war fünf Ellen lang, bis zur Wand des Hauses. Und die andere Flügel war fünf Ellen lang, bis zur Flügel eines anderen Cherubs.
Und eine Flügelweite des anderen Cherub war fünf Ellen, die zur Wand des Hauses reichte. Und die andere Flügelweite war auch fünf Ellen, die zu der Flügelweite des anderen Cherub angeschlossen war.
Und die Flügel dieser Cherubims breiteten sich um zwanzig Ellen; und sie standen auf ihren Füßen, und ihre Gesichter waren innen.
Und er machte die Decke aus blauem, violettem, grauem und feinem Leinen und schuf dort Cherubims.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen von fünfunddreißig Zentimetern Höhe, und der Kapiter, der an der Spitze eines jeden war, war fünf Zentimeter hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und legte sie auf die Häupter der Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie auf die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel, eine rechts und die andere links. Und er nannte den Namen desselben auf der rechten Seite Jachin und den Namen desselben auf der linken Seite Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, zweiundzwanzig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Zentimetern bis zu zehn Zentimetern, rund um den Kompass und fünf Zentimeter seine Höhe, und eine Linie von dreißig Zentimetern um ihn herum.
Und unter ihm war die Ähnlichkeit von Rindern, die ihn umfaßten: Zehn in einer Kubik, die das Meer umfaßten. Zwei Reihen von Rindern wurden gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei blickten nach Norden und drei blickten nach Westen und drei blickten nach Süden und drei blickten nach Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren innen.
Und ihre Dicke war ein Handgefäß, und ihre Blätter waren wie die Blätter einer Tasse, mit Lilienblumen. Und sie erhielten und hielten dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Pflaumen und legte fünf an der rechten Hand und fünf an der linken Hand, um sie zu waschen. So etwas, das sie für das Brandopfer opferten, gewaschen sie in ihnen. Aber das Meer war für die Priester, um sie zu waschen.
Und er machte zehn goldene Kerzenstifte nach ihrer Form und legte sie in den Tempel, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite.
Und er machte zehn Tische und legte sie in den Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Basonen.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überdeckte die Türen mit Messing.
Und er setzte das Meer an der rechten Seite des östlichen Endes, gegen den Süden.
Und Huram machte die Töpfe und die Schubladen und die Basonen. Und Huram hat das Werk vollendet, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen wollte.
Also die beiden Säulen und die Kugeln und die Kapiter an der Spitze der beiden Säulen und die zwei Kronen, die die Kugeln der Kapiter an der Spitze der Säulen bedeckten.
Und vierhundert Granaten auf den zwei Rosenkranzen; zwei Reihen Granaten auf jedem Rosenkranz, um die zwei Pommeln der Kapiter auf den Säulen zu bedecken.
Er machte auch die Fundamente, und er machte die Lavers auf den Fundamenten.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Und auch die Köpfe und die Schuppen und die Fleischschmieden und alle ihre Instrumente machte sein Vater Huram König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Messing.
Im Gebirge Jordaniens hat der König sie in den Lehmboden zwischen Succoth und Zeredathah geworfen.
Und so machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle; denn das Gewicht der Messingasse war nicht zu ermitteln.
Und Salomo machte alle Gefäße für das Haus Gottes, auch den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Brot aufgestellt war.
Und die Kerzenstifte mit ihren Leuchten, damit sie wie vor dem Orakel verbrannt werden, aus reinem Gold.
Und die Blumen und die Leuchten und die Stier machte er aus Gold, und dieses vollkommene Gold.
Und die Schnuffer und die Besen und die Spüllöffel und die Gesenser waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses und seine inneren Türen zum allerheiligsten Ort und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
Und so war alles, was Salomo für das Haus des HERRN getan hatte, vollendet. Und Salomo brachte alles, was David sein Vater gewidmet hatte, und das Silber und das Gold und alle Instrumente unter die Schätze des Hauses Gottes.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stämme, die Obersten der Väter der Kinder Israel, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, nämlich Zion, zu bringen.
Darum versammelten sich alle Männer Israels beim Fest des siebten Monats zu König.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Arche.
Und sie brachten die Lade und die Hütte der Stiftshütte und alle heiligen Gefäße in der Hütte herauf, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die ihm vor der Arche versammelt waren, opferten Schafe und Rinder, die man nicht mehr zählen konnte.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN zu seinem Ort, zum Orakel des Hauses, in den allerheiligsten Ort unter den Flügeln der Cherubims.
Denn die Cherubims breiteten ihre Flügel über den Ort der Lade hinaus, und die Cherubims bedeckten die Lade und ihre Stangen oben.
Und sie zogen die Stangen der Lade heraus, die man von der Lade vor dem Orakel sehen konnte, aber ohne sie nicht. Und dort ist sie bis heute.
Nichts war in der Lade, außer den zwei Tischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort herausgingen: (Denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt und warteten nicht, wie gewiss.
Und die Leviten, die die Sänger waren, alle aus Asaph, Heman und Jeduthun, mit ihren Söhnen und Brüdern, in weißem Leinen gekleidet, mit Posaunen und Klavieren und Harfen, saßen am östlichen Ende des Altars und hundert und zwanzig Priester mit Trompeten.
Und es geschah, als die Trompeter und die Gesangsmusiker gleich waren, dass man einen Klang hörte, um den HERRN zu loben und ihm zu danken. Und als sie ihre Stimme mit Trompeten und Zâmbeln und Instrumenten der Musik erhoben und den HERRN lobten, sagten sie: Denn er ist gut; denn sein Barmherzigkeit erstreckt sich ewig. Dann wurde das Haus voll Wolken, das Haus des HERRN.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus Gottes erfüllt hatte.
Dann sagte Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch ein Haus errichtet, in dem Ihr wohnen könnt und in dem Ihr ewig wohnen werdet.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels. Und die ganze Gemeinde Israel stand still.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David geredet hat:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus Ägypten hervorbrachte, habe ich keine Stadt unter allen Stämmen Israels erwählt, in der ich ein Haus bauen könnte, damit mein Name dort sein konnte. Ich habe auch keinen Herrscher über mein Volk Israel erwählt.
Aber Jerusalem habe ich erwählt, damit mein Name dort sein kann. Und David habe ich erwählt, um über mein Volk Israel zu stehen.
Nun war es in dem Herzen Davids, mein Vater zu bauen, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Aber der HERR sprach zu David, meinem Vater: Weil es in Eurem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, habt Ihr wohl getan, weil es in Eurem Herzen war.
Ihr sollt das Haus jedoch nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Hüften herauskommt, soll das Haus für meinen Namen bauen.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat: Ich bin auferstanden im Raum meines Vaters David und auferstanden auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hat. Und ich habe das Haus gebaut, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels, zu nennen.
Und in sie habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände aus.
Denn Salomo hatte ein Gewölbe gefertigt, fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch, das er mitten im Hof stellte. Und er stand auf dem Gewölbe und kniete auf seine Knie vor der ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Ihr im Himmel oder auf Erden. Ihr hältt einen Bund und habt Barmherzigkeit gegenüber Euren Dienern, die mit allen Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Gebot gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurer Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, tut mit Euren Dienern David meinem Vater, was Ihr ihm versprochen habt, indem Ihr spracht: Ein Mann, der mir vorkommt, soll auf dem Thron Israels sitzen. Und doch so, dass Eure Kinder auf ihren Weg nach meinem Gesetz wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, HERR, Gott Israels, prüft Euren Wort, das Ihr zu Euren Dienern David geredet habt.
Doch wohnt Gott in aller Tat mit den Menschen auf Erden? Siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht fassen. Und wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
So achtet doch auf das Gebet Eurer Knechte und auf seine Bitte, mein Gott, hört auf den Ruf und das Gebet Eurer Knechte vor Euch.
Damit Euer Auge Tag und Nacht auf dieses Haus blickt, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass Ihr Euren Namen dort setzen wollt, um dem Gebete zu folgen, das Eurer Diener zu diesem Ort betete.
Höret also die Bitte Eurer Knechte und Euren Volkes, Israel, zu diesem Ort. Höret sie von Eurer Wohnstätte, sogar vom Himmel. Und wenn Ihr hört, vergeben.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Gelübde unterliegt, ihn zu schwören, und der Gelübde vor Euren Altar in diesem Haus kommt.
Dann hört Ihr aus dem Himmel und tut, und richtet Eure Diener, indem man dem Bösen entschädigt, indem er seinen Weg auf seinen eigenen Kopf berechnet und den Gerechten rechtfertigt, indem er ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind verheerend wird, weil es wider Euch gesündigt hat, wenn es zurückkehrt und Euren Namen bekennt und in diesem Hause vor Euch betet und betet.
Dann höret von den Himmeln und vergebt die Sünde Eurer Völker Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Doch wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Dann höret von dem Himmel, und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Völker Israel, wenn Ihr ihnen den guten Weg lehrt habt, in dem sie wandeln sollen. Und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk als Erbe gegeben habt.
Wenn es in diesem Land Hunger gibt, wenn es Pestizitäten gibt, wenn es Blasen oder Schildkröten, Schildkröten oder Schildkröten gibt, wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes besiegen, was für eine Krankheit oder was für eine Krankheit es auch sein mag.
Dann sollt Ihr jeden Menschen oder Euren ganzen Volkes Israel bitten, wenn Ihr alle eure Schmerzen und Euer Leid erkennen und Eure Hände in diesem Haus drücken werdet.
Dann höret Ihr aus dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und gibt jedem Menschen nach seinen Wegen, deren Herzen Ihr kennt. Ihr kennt nur die Herzen der Kinder der Menschen.
Damit sie dich fürchten und auf Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und der Fremde, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem weiten Land kommt, um Euren großen Namen und Euren mächtigen Hand und Euren ausgedehnten Arm willen. Wenn sie hierher kommen und in diesem Haus beten,
Und höret von den Himmeln, auch von Eurer Wohnung, und tut alles, was ein Fremder zu Euch ruft, damit alle Völker auf Erden Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel. Und dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Namen trägt.
Wenn Euer Volk gegen seine Feinde auf dem Weg hinausgeht, den Ihr sendet, und sie sich um Euch beten zu dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höret von den Himmeln ihr Gebet und ihre Bitte, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie wider Euch sündigen, und Ihr wütend gegen sie seid und sie vor ihren Feinden überliefert und sie ins Land vertrieben werden, das ferne oder nahe ist.
Und wenn sie sich in dem Land bedenken, in dem sie gefangen gehalten werden, und sich in ihrem Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Euch beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und haben Unrecht getan.
Wenn sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele in ihrem Land ihrer Gefangenschaft nach Euch zurückkehren, wo sie sie gefangen genommen haben, und zu ihrem Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, und zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name gebaut habe.
Dann höret von den Himmeln, auch von Eurem Wohnort, ihr Gebet und ihre Bitten, und bewahrt ihre Sache, und vergebt Euren Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Eure Augen offen sein und lasst Eure Ohren auf das Gebet hören, das hier geschehen ist.
Und nun erhebt Euch, HERR, zu Eurer Ruhestätte und zu der Arche Eurer Stärke. Mögen Eure Priester, HERR, mit Erlösung gekleidet sein, und mögen Eure Heiligen in Güte fröhlich sein.
O Herr, mein Gott, wendet nicht die Augen Eures gesalbten Volkes ab. Erinnert Euch an die Gnade Davids, Eures Dieners.
Und als Salomo das Gebet beendet hatte, fiel das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN eintreten, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllt hatte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer fiel und die Herrlichkeit des HERRN über das Haus war, bohnten sie sich mit ihren Gesichtern auf den Boden auf dem Pflaster und beteten und lobten den HERRN. Denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor den HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe. Also trugen der König und das ganze Volk das Haus Gottes an.
Und die Priester sahen ihre Dienste an. Und die Leviten hatten auch Instrumente des HERRN, die David, der König, hatte gemacht, um den HERRN zu loben, denn seine Barmherzigkeit ist ewig, als David ihre Dienste lobte. Und die Priester schrieen Trompeten vor ihnen, und ganz Israel stand.
Und der Hof, der vor dem Hause des HERRN stand, wurde von Salomo geheiligt; denn dort bohrte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der braune Altar, den Salomo gemacht hatte, konnte nicht die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett empfangen.
Und zugleich hielt Salomo das Fest sieben Tage lang und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten.
Und am achten Tag versammelten sie sich, denn sie hielten die Weihe des Altars sieben Tage lang und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats schickte er das Volk in ihre Zelte, froh und fröhlich über die Güte, die der HERR David, Salomo und seinem Volk Israel offenbart hatte.
So vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo ins Herz kam, um in dem Hause des HERRN und in seinem eigenen Haus zu tun, tat er glückselig.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe Euer Gebet gehört und habe diesen Ort für ein Haus der Opferung erwählt.
Wenn ich den Himmel verschließe, dass es keinen Regen gibt, oder wenn ich den Locusts befehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Pest unter mein Volk sende.
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich erniedrigt und betet, mein Angesicht sucht und sich von ihren bösen Wegen abwendet, dann werde ich von dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hinweisen, das hier gemacht wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name ewig dort sein kann, und meine Augen und mein Herz ewig dort bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Urteile befolgt werdet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs befestigen, wie ich mit David, Eurem Vater, versprach habe: Ihr werdet in Israel keinen Herrscher finden.
Doch wenn Ihr abkehrt und meine Satzungen und Gebote verzichtet, die ich Euch gesetzt habe, und zu anderen Göttern geht und ihnen dient und sie anbetet.
Dann werde ich sie durch die Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Auge werfen und es zu einem Sprichwort und einem Nebenwort unter allen Nationen machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird allen, die es umgehen, ein Erstaunen sein, und er wird sagen: Warum hat der HERR solches mit diesem Land und diesem Haus getan?
Und es wird ihnen gesagt werden: Weil sie den HERRN Gottes ihrer Väter verließen, der sie aus dem Lande Ägypten brachte und andere Götter festhielt, sie anbetete und ihnen diente. Deshalb hat er all dieses Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, da Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus erbaut hatte.
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, Salomo baute und die Kinder Israel dort wohnen ließ.
Und Salomo ging zu Hamathzobah und besiegte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten befestigte Städte mit Mauern, Toren und Türme.
Und Baalath und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und die Städte der Reiter und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in allen seinen Gebieten errichten wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war von den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hebeiten und den Jebuiten, das nicht aus Israel stammte,
Aber von ihren Kindern, die ihnen im Lande hinterlassen wurden und die die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ sich Salomo bis heute rühmen.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte für seine Arbeit; sondern sie waren Kriegsmänner und Oberste seiner Heerscharen und Oberste seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten des Königs Salomo, zweihundertfünfzig Mann, die kaum über das Volk regierten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharao aus der Stadt David heraus zu dem Hause, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel, wohnen; denn die Orte sind heilige, an denen die Arche des HERRN gekommen ist.
Und Salomo opferte dem HERRN das Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er vor dem Portal erbaut hatte.
Und zwar täglich, nach dem Gebot Mosess, an den Sabbat und an den neuen Monden und an den festlichen Festen dreimal im Jahr, auch an der Feste des ungesäuerten Brotes und an der Feste der Wochen und an der Feste der Hütte.
Und er ordnete nach der Ordnung seines Vaters David die Weihe der Priester zu ihrer Dienste und der Leviten zu ihrer Befehle, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie es die Pflicht eines jeden Tages verlangte. Und die Torhüter bei jedem Tor nach ihren Weihen; denn so hatte David der Mann Gottes gebot.
Und sie gaben den Priestern und Leviten nicht von dem Königsbot ab, was die Schatze betreffen.
Und das ganze Werk Salomos war bis zur Gründung des Hauses des HERRN vorbereitet, bis er fertig war. Und das Haus des HERRN war vollkommen.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth an der Seeseite im Lande Edom.
Und Huram sandte ihn mit seinen Dienern Schiffe und Diener, die das Meer wußten. Und sie gingen mit den Dienern Salomos nach Ophir und nahmen dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm hörte, kam sie zu Jerusalem, um mit schweren Fragen Salomo zu beweisen, mit einer sehr großen Gesellschaft und Kamelen, die Gewürze trugen, und reichhaltigem Gold und wertvollen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was sie in ihrem Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen. Und nichts versteckte sich vor Salomo, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches und die Sitzen seiner Knechte und die Anwesenheit seiner Knechte und ihre Kleider, seine Becherträger und ihre Kleider und seinen Aufstieg, durch den er in das Haus des HERRN stieg. Es war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sprach zu dem König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe, von Eurem Tun und Eurer Weisheit.
Aber ich glaubte nicht ihren Worten, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte der Größe Eurer Weisheit wurde mir nicht erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruhm, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Möge der HERR, Euer Gott, gesegnet sein, der Euch auf seinen Thron setzte, um König zu sein für den HERRN, Euer Gott. Denn Euer Gott liebte Israel, um es für immer zu befestigen. Darum machte er Euch zum König über sie, um Gericht und Gerechtigkeit zu tun.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und viel Gewürze und wertvolle Steine. Und es gab keine Gewürze, die die Königin von Sheba König Salomo gegeben hätte.
Und auch die Knechte von Huram und die Knechte von Salomo, die Gold aus Ophir brachten, brachten Kalkbäume und kostbare Steine.
Und der König machte aus den Kirchbäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Königspalast und Harfen und Klaviere für Sänger. Und es gab noch keine solche im Lande Juda.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie drehte sich um und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertundfünfzig sechs Talente Gold.
Und alle Könige von Arabien und Regierungschefs des Landes brachten Gold und Silber zu Salomo.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele: sechshundert Schekel goldener Ziele.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron mit einem goldenen Fußstuhl, der an den Thron fastet war und auf jeder Seite des Sitzens ruhte. Und zwei Löwen stehen bei den ruhten.
Und zwölf Löwen standen dort auf der einen Seite und auf der anderen Seite an den sechs Stufen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses im Wald von Libanon waren aus reinem Gold. Nichts war aus Silber; in den Tagen Salomos war es nichts.
Denn die Schiffe des Königs kamen mit den Dienern von Huram nach Tarshish. Einmal kommen alle drei Jahre die Schiffe von Tarshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
Und König Salomo übernahm alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige auf Erden suchten nach Solomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jeden seinen Geschenk, Silbergefäße und Goldgefäße, Bekleidung, Klinge und Gewürze, Pferde und Muscheln, jährlich.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem übergab.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis in das Land der Philister und bis an die Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem als Steine und Zedernbäume machte er als Sykomorebäume, die in den Tiefen reichlich sind.
Und sie brachten zu Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Taten Salomos, zuerst und zuletzt, sind sie nicht in dem Buch des Propheten Nathan geschrieben, in der Prophezeiung von Ahijah, dem Schiloniten, und in den Visionen von Iddo, dem Seher, gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat?
Und Salomo regierte in Jerusalem vierzig Jahre über ganz Israel.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern; und er wurde in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam nach Shechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor dem König Salomo geflohen war, hörte, dass er aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten und riefen ihn an. Und Jeroboam und ganz Israel kamen und redeten zu Rehoboam und sagten:
Euer Vater hat unser Joch beschwerlich gemacht; nun erleichtert doch die beschwerliche Knechtschaft Eurer Vaters und seines schweren Jochs, das er uns auferlegt hat, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam machte sich mit den Alten Rat, die vor seinem Vater Salomo stand, als er noch lebte. Er sprach: Was wollt Ihr mir geben, um diesem Volk zu antworten?
Und sie redeten zu ihm und sprachen: Wenn Ihr zu diesem Volk gütig seid und es ihnen gefällt und zu ihnen gute Worte sagt, werden sie Eurer Diener sein für immer.
Aber er verweigerte den Rat, den ihm die Älteren gegeben hatten, und schloss sich den Rat an den jungen Männern, die mit ihm auferweckt wurden und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratschläge geben wir Euch, damit wir dieses Volk zurückkehren? Dieses Volk hat zu mir geredet und gesagt: Verleiht uns das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat.
Und die Jungen, die mit ihm aufgezogen wurden, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr dem Volk antworten, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als mein Vaters Lenden.
Denn da mein Vater ein schweres Joch an Euch gelegt hat, werde ich mehr an Eures Jochs richten: Mein Vater hat Euch mit Whips bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und Jeroboam und alles Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König geboten hatte: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob: König Rehoboam verweigerte den Rat der alten Männer.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich füge hinzu: Mein Vater hat Euch mit Whips bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn es war Gottes Bedürfnis, damit der HERR sein Wort vollbringen konnte, das er durch Ahijah den Schiloniten zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat, geredet hatte.
Und als alles Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehört hatte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Und wir haben kein Erbe in dem Sohn Jesses. Alle in Euren Zelten, Israel. Und nun, David, seid in Eurer Wohnung. Also ging alles Israel zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Judas wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam schickte Hadoram, der über die Trauer war, und die Kinder Israel steinigten ihn mit Steinen, damit er starb. Aber König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Krieger, um gegen Israel zu kämpfen, damit er Rehoboam das Königreich wiederbringe.
Aber das Wort des HERRN kam zu Shemaiah dem Mann Gottes und sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, König von Juda, und zu ganz Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeden zu seinem Hause zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehren zurück, ohne gegen Jeroboam zu kämpfen.
Und Rehoboam wohnte in Jerusalem und baute Städte für die Verteidigung in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, und Etam und Tekoa,
Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, Mareshah und Ziph,
Und Adoraim, und Lachish, und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron in Juda und Benjamin befestigten Städten.
Und er befestigte die Festungen und setzte in sie Kapitäne und Beute, Öl und Wein.
Und in allen Städten setzte er Schilde und Speer und machte sie außerordentlich stark, Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und die Priester und die Leviten, die in ganz Israel waren, wandten sich an ihn aus allen ihren Küsten.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihr Besitz und kamen nach Juda und Jerusalem. Denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, die Amt des Priesters an den HERRN zu führen.
Und er bestellte ihm Priester für die Höhen, und für die Teufel und die Welpen, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels solche, die sich für den HERRN, den Gott Israels, entschieden hatten, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, opfern zu können.
Und sie stärkten das Königreich Juda und machten Rehoboam, den Sohn Solomons, stark, drei Jahre lang. Denn sie wandelten drei Jahre lang auf dem Weg Davids und Salomos.
Und Rehoboam nahm Mahalath, die Tochter Jerimothas, des Sohnes Davids, und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses, zum Weibe.
Die ihm Kinder gebären: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maachah, die Tochter Absaloms, die ihm Abijah, Attai, Ziza und Shelomith geboren hat.
Und Rehoboam liebte Maachah, die Tochter Absaloms, vor allen seinen Weibern und Ehefrauen. Denn er nahm achtzehn Weiber und sechzig Ehefrauen; und erzeugte achtundzwanzig Söhne und sechzig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah, den Sohn Maachas, zum Obersten unter seinen Brüdern; denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte weise und verteilte seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins, in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen das Opfer in Fülle. Und er wünschte viele Weiber.
Und es geschah, als Rehoboam das Königreich befestigt hatte und sich gestärkt hatte, verließ er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, als König Rehoboam Shishak, der König von Ägypten, im fünften Jahr Jerusalem besiegte, weil sie gegen den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubims, die Sukkims und die Ethiopianen.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaß, und kam nach Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und zu den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, und deshalb habe ich auch Euch in die Hand von Shishak gelegt.
Und die Fürsten Israels und der König verneigten sich und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich erniedrigte, kam das Wort des HERRN zu Shemaiah und sprach: Sie haben sich erniedrigte; darum will ich sie nicht zerstören, sondern ich werde ihnen etwas Erlösung gewähren; und mein Zorn wird nicht von der Hand von Shishak auf Jerusalem ausgießen.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam zu Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen machte König Rehoboam Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, der den Eingang des Königs Hause hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN eintrat, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Und als er sich niederhobte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm ab, daß er ihn nicht ganz zerstören wollte. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte; denn Rehoboam war vierundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Und die Taten Rehoboama, ersten und letzten, sind sie nicht im Buch des Propheten Shemaiah und des Sehers Iddo über die Genealogie geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und sein Sohn Abijah regierte an seiner Statt.
Und Abijah begann im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaiah, die Tochter von Uriel von Gibeah. Und es gab einen Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah richtete sich gegen ihn mit vierhunderttausender Tapferen aus aller Welt. Und Jeroboam richtete sich gegen ihn mit achthunderttausender Tapferen aus aller Welt.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim in Ephraim und sprach: Hört mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Solltet Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels David das Königreich über Israel für immer gab, sogar ihm und seinen Söhnen durch einen Salzvertrag?
Und doch ist Jeroboam, der Sohn Nebats, der Knecht Salomos, des Sohnes Davids, auferstanden und wider seinen Fürsten rebelliert.
Und für ihn versammelten sich vergebliche Männer, die Kinder von Belial. Sie haben sich gegen Rehoboam, den Sohn Solomons, verstärkt, als Rehoboam jung und sanftherzig war und ihnen nicht stand.
Und nun denkt Ihr daran, dem Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu widerstehen. Ihr seid eine große Menge und habt goldene Kalbe mit Euch, die Jeroboam Euch als Götter machte.
Habt Ihr die Priester des HERRN, Aarons Söhne und die Leviten nicht ausgerottet? Und habt Ihr Euch zu Priestern gemacht, wie die Nationen anderer Länder? Und wer ein junges Bulle und sieben Widder einweiht, der ist ein Priester von denen, die keine Götter sind.
Doch der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihre Aufgabe.
Und sie brennen für den HERRN jeden Morgen und jeden Abend Feueropfer und süßen Weihrauch. Auch die Speisespezialität setzten sie auf den reinen Tisch und den goldenen Kerzenstift mit seinen Leuchten auf, um jeden Abend zu brennen. Wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes, aber Ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns für unseren Kapitän und seine Priester mit klingenden Trompeten, um gegen Euch zu weinen. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn Ihr werdet nicht reichen.
Aber Jeroboam ließ hinter ihnen einen Hinterhalt herrschen. Also waren sie vor Juda, und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, siehe, die Schlacht war vor und hinter sich. Und sie schrieen zu dem HERRN und die Priester schrieen mit den Trompeten.
Und die Männer von Juda schrieen. Und wie die Männer von Juda schrieen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abijah und sein Volk töteten sie mit einem großen Schlachtzug. Und so fielen fünfhunderttausend ausgesuchte Männer von Israel tot.
So wurden die Kinder Israel damals unterzogen und die Kinder Juda überstanden, weil sie auf den HERRN, den Gott ihrer Väter vertrauten.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm ihm Städte, Bethel mit ihren Städten, Jesana mit ihren Städten und Ephraim mit ihren Städten.
Und auch Jeroboam erlangte in den Tagen von Abijah keine Kraft mehr; und der HERR traf ihn und starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Weiber und erzeugte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und der Rest der Taten von Abijah und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abijah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre ruhig.
Und Asa tat, was dem HERRN, seinem Gott, wohlgefallen war.
Denn er nahm die Altar der fremden Götter und die Höhen, zerbrach die Bilder und zerbrach die Gräbe.
Und erbot Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter zu suchen, und das Gesetz und das Gebot zu tun.
Und er nahm die Höhen und die Bilder aus allen Städten Judas. Und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn das Land hatte Ruhe, und in jenen Jahren hatte er keinen Krieg, weil ihm der HERR Ruhe gegeben hatte.
Und er sprach zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme, Tore und Hügel machen, während das Land noch vor uns ist. Denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, und er hat uns auf allen Seiten Ruhe gewährt. Und sie bauten und fuhren fort.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer bedeckten, aus Juda dreihunderttausend; und aus Benjamin, die Schilde und Bögen bedeckten, zweihundertvierzigtausend. Alle diese waren mächtige, tapfere Männer.
Und gegen sie kam Zerah, der Äthioper, mit einer Heerscharen von tausendtausend und dreihundert Wagen nach Mareshah.
Und Asa ging gegen ihn hinaus und sie kämpften im Tal von Zephatha in Mareshah.
Und Asa rief zum HERRN, seinem Gott, und sprach: HERR, es ist nichts mit Euch, dass Ihr hilft, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Helft uns, HERR, unser Gott, denn wir ruhen auf Euch und gehen in Eurer Namen gegen diese Volksmenge. HERR, Ihr seid unser Gott. Niemand darf gegen Euch herrschen.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und vor Juda, und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden vernichtet, da sie sich nicht erholen konnten; denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer vernichtet, und sie trugen sehr viel Abscheu.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar; denn der Furcht des HERRN kam auf sie. Und sie beschädigten alle Städte, denn sie waren sehr beschädigt.
Sie schlugen auch die Zelte der Vieh und brachten Schafe und Kamele in Fülle weg und kehren nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes kam auf Azariah, den Sohn von Oded.
Und er ging hinaus, um Asa zu treffen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und alle Juden und Benjamin. Der HERR ist mit Euch, während Ihr mit ihm seid. Und wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Aber wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch verlassen.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne das Gesetz.
Doch als sie sich in ihrer Not zum HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für jenen, der hinausging, noch für jenen, der hineinkam, sondern große Besorgnis für alle Bewohner der Länder.
Und die Nation wurde von Nation und Stadt von Stadt zerstört, denn Gott erschütterte sie mit allen Bedrängnissen.
Also seid stark und macht nicht schwach die Hände, denn Eure Arbeit wird belohnt werden.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und ließ die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er von dem Berg Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Portal des HERRN stand.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden mit ihr aus Äphraim und Manasse und Simeon; denn sie fielen ihm aus Israel in Fülle, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich im dritten Monat in Jerusalem, im fünfzehnten Jahr der Herrschaft Asas.
Und sie boten dem HERRN zugleich aus dem Verderben, das sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, um den HERRN, den Gott ihrer Väter zu suchen, mit aller Herzen und mit aller Seele.
Wer den HERRN, den Gott Israels, nicht suchen will, soll getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schwurgen dem HERRN mit einer lauten Stimme und mit Schreien, mit Trompeten und Kornen.
Und alle Juden freuten sich über den Eid, denn sie hatten mit ihrem ganzen Herzen geschworen und suchten ihn mit ihrem ganzen Verlangen nach. Und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und auch über Maachah, die Mutter Asas, des Königs, ließ er sie aus Königin, weil sie ein Idol in einer Gräbe gemacht hatte. Und Asa zerschnitt ihr Idol und schlug es in den Bach Kidron und verbrannte es.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel genommen; doch das Herz Asas war in seinen Tagen vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater geweiht hatte und er selbst geweiht hatte, Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechsunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asa kam Baasha, König von Israel, gegen Juda und baute Ramah, damit niemand zu Asa, König von Juda, hinausgehen oder hineinkommen konnte.
Und Asa brachte Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs heraus und sandte sie zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Euer Vater geschah. Siehe, ich habe Euch Silber und Gold geschickt. Geht und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und sie schlugen Ijon und Dan und Abelmaim und alle Lagerstädte von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha es hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und ließ seine Arbeit aufhören.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda; und sie brachten die Steine von Ramah und ihre Holze weg, mit denen Baasha baute. Und er baute mit ihnen Geba und Mizpah.
Und zu jener Zeit kam der Seher Hanani zu Asa, dem König von Juda, und sagte zu ihm: Weil Ihr auf den König von Syrien vertraut habt und nicht auf den HERRN, Euren Gott, vertraut habt, ist die Heerscharen des Königs von Syrien aus Eurer Hand entkommen.
Werden nicht die Äthioper und die Lubims ein riesiges Heer mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand gebracht.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich zu stärken für jene, die sein Herz voll und ganz zu ihm richten. Hier habt Ihr folglich getan, also werdet Ihr von nun an Kriege führen.
Und Asa war wütend über den Seher und legte ihn ins Gefängnis; denn er war wütend über ihn wegen dieses Dings. Und Asa unterdrückte gleichzeitig einige des Volkes.
Und siehe, die Taten Asas, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa war im dreiunddreißigsten Jahr seines Königreiches an seinen Füßen gelähmt, bis seine Krankheit überwältigend groß war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den HERRN, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte, und legten ihn in das Bett, das mit süßen Geruchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, das die Kunst der Apotheker bereitete. Und sie machten ein sehr großes Feuer für ihn.
Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in allen befestigten Städten Judas und stellte Festungen im Lande Judas und in den Städten Ephraimas, die Asa sein Vater gefangen genommen hatte.
Und der HERR war mit Jehoshaphat, weil er den ersten Wegen seines Vaters David gefolgt war und nicht nach Baalim trat.
Doch suchte nach dem Fürstengott seines Vaters und wandelte nach seinen Geboten, und nicht nach den Taten Israels.
Darum hielt der HERR das Königreich in seinen Händen und brachte allen Juden Geschenke zu Jehoshaphat. Und er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz erhob sich an den Wegen des HERRN. Und er nahm die Höhen und die Gräser aus Juda.
Und auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, sogar zu Benhail und zu Obadiah und zu Zechariah und Nethaneel und Michaiah, um in den Städten Judas zu lehren.
Und mit ihnen sandte er Leviten, nämlich Shemaiah, Nethaniah, Zebadiah, Asahel, Shemiramoth, Jehonathan, Adonijah, Tobija und Tobadonijah, Leviten; und mit ihnen Elishama und Jehoram Priester.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN mit sich, und gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und der Furcht des HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder um Juda herum, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat geführt hatten.
Und einige der Philister brachten Jehoshaphat Geschenke und Silber. Und die Araber brachten ihm Herde, siebentausend und siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Ziegen.
Und Jehoshaphat wurde sehr groß und baute in Juda Schlösser und Kaufstädte.
Und in den Städten Judas hatte er viel Angelegenheiten. Und die Krieger, die mächtigen Helden, waren in Jerusalem.
Und dies sind die Zahl ihrer Väter nach Hause: Von Juda, die Heerscharen von Tausend; Adna der Oberste und mit ihm dreihunderttausend starke Helden.
Und neben ihm war der Oberst Jehohanan und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasiah, der Sohn von Zichri, der sich freiwillig dem HERRN opferte. Und mit ihm zweihunderttausend starke Helden.
Und von Benjamin: Eliada, ein starker, tapferer Mann, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Und neben ihm war Jehozabad, und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese warteten auf den König, neben denen, die der König in die befestigten Städte in ganz Juda setzte.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre, und er verband sich mit Ahab.
Und nach einigen Jahren zog er nach Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Rinder für ihn und für das Volk, das er mit sich hatte, und überzeugte ihn, mit ihm nach Ramothgilead zu gehen.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Jehoshaphat, dem König von Juda: Geht Ihr mit mir nach Ramoth-Gleaad? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr und mein Volk wie Euer Volk, und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Schaut nach dem Wort des HERRN heute.
Darum versammelte sich der König von Israel aus vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: Gehen wir zu Ramoth-Gleaad zum Kampf, oder soll ich abhalten? Und sie sagten: Geht hinauf, denn Gott wird es dem König übergeben.
Doch sagte Jošafat: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, dass wir ihn fragen?
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er hat mir nie Gutes prophezeit, sondern immer Böses: Das ist Micaiah, der Sohn von Imla. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Nehmt schnell Michaja, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen beide in ihren Kleidern auf seinem Thron und saßen in einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, machte ihn aus Eisenhornen und sagte: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr Syrien treiben, bis sie verzehrt sind.
Und alle Propheten predigten so: Geht zu Ramothgilead und gedeiht! Denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Gesandte, der Michaja riefen wollte, redete zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Begehren. Also lasst Euer Wort, ich bete Euch, wie eines ihrer Worte sein und spricht gut.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich auch sagen, was mein Gott sagt.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramothgilead gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abhalten? Und er sprach: Geht hinauf und gedeiht, und sie werden in Eure Hand überliefert.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, im Namen des HERRN zu mir nichts als die Wahrheit zu sagen?
Und er sprach: Ich habe ganz Israel auf den Bergen zerstreut gesehen, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Meister; so sollen sie alle in Frieden in ihr Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, er würde mir nicht Gutes prophezeit, sondern Böses?
Und er sagte wieder: Hört das Wort des HERRN! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels auf seiner Rechten und auf seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab, den König Israels, dazu locken, dass er zu Ramoth-Gleaad hinauf und herabfallen soll? Und ein solcher sprach wie ein anderer wie ein anderer.
Dann kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn locken. Und der HERR sprach zu ihm: Womit?
Und er sprach: Ich werde hinausgehen und ein falscher Geist sein in den Munden aller seine Propheten. Und der Fürst sprach: Ihr werdet ihn locken, und auch Ihr werdet überwinden. Geht hin und tut es auch.
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in die Munde dieser Euren Propheten gelegt, und der HERR hat Unheil gegen Euch geredet.
Dann kam Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, näher und schlug Micaiah auf die Wange und sprach: Wie kam der Geist des HERRN von mir her, um mit Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet an jenem Tag sehen, als Ihr in eine innere Kammer tritt, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Kerl ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir gesprochen. Und er sprach: Hört, alle Ihr Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht gehen. Aber nehmt Eure Kleider auf. Und der König von Israel verkleidete sich und sie gingen zur Schlacht.
Und der König von Syrien hatte den Rittern gehorcht, die mit ihm waren: Kämpft nicht mit Kleinen oder Großen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Heerscharen des Wagens Jehoshaphat sahen, sagten sie: Er ist der König von Israel. Und sie zogen um ihn herum, um zu kämpfen. Doch Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Denn als die Ritterführer erkannten, dass es nicht der König von Israel war, verweigerten sie sich wieder, ihn zu verfolgen.
Und ein Mann rief einen Bogen an und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke der Klinge. Darum sprach er zu seinem Wagenmann: Wendet Eure Hand, damit Ihr mich aus der Heerscharen herausbringt, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag. Aber der König von Israel blieb bis zum Abend desselben in seinem Wagen gegen die Syrer und starb um die Zeit der Sonnenuntergang.
Und Jehoshaphat, der König von Juda, kehrte in Frieden nach Jerusalem zurück.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging hinaus, um ihn zu treffen und sprach zu König Jehoshaphat: Solltet Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Also ist der Zorn an Euch vor dem HERRN.
Doch in Euch findet man gute Dinge, denn Ihr habt die Gräben aus dem Land genommen und Eures Herzens bereitet, Gott zu suchen.
Und Jehoshaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis auf den Berg Ephraim und brachte sie zurück zum HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er richtete Richter im Lande in allen befestigten Städten Judas, Stadt nach Stadt.
Und sprach zu den Richtern: Seid achtsam, was Ihr tut. Denn Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der mit Euch im Gericht ist.
Darum lasst nun die Furcht des HERRN auf Euch greifen; achtet darauf und tut es. Denn es gibt keinen Unrecht gegenüber dem HERRN, unserem Gott, weder Respekt vor den Menschen noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte sich Jehoshaphat von den Leviten und den Priestern und den Obersten der Väter Israels für das Gericht des HERRN und für die Streitigkeiten, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr tun, in der Furcht des HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern kommt, die in Euren Städten wohnen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Satzungen und Urteile, so sollt Ihr sie gewarnt sein, dass sie nicht gegen den HERRN verstoßen und der Zorn auf Euch und Eure Brüder kommt. Und das tut, und Ihr sollt nicht verstoßen.
Und siehe, Amariah, der Hohepriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN; und Zebadiah, der Sohn Ischmaeles, der Herrscher des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen die Obersten sein vor Euch. Handelt Mutvoll, und der HERR ist mit dem Guten.
Und es geschah nachher auch, als die Kinder Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen neben den Ammoniteten gegen Jehoshaphat kämpften.
Und da kamen einige, die zu Jehoshaphat sagten: Es kommt eine große Volksmenge vor Euch aus dem Meer auf dieser Seite Syriens. Und siehe, sie sind in Hazazontamar, das heißt Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und trat nach dem HERRN und verkündete fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um Hilfe an den HERRN zu bitten. Aus allen Städten Judas kamen sie, um den HERRN zu suchen.
Und Jehoshaphat stand in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Gericht.
Und sprach: O Herr, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht ein Gott im Himmel? Und beherrscht Ihr nicht alle Königreiche der Heiden? Und in Eurer Hand gibt es keine Macht und Macht, dass niemand es widerstande?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel austrieb? Und gabt es den Samen Abrahams, Eurem Freund, für immer?
Und sie wohnten dort und bauten hierin einen Heiligtum für Euer Namen. Sie sagten:
Wenn uns das Böse wie das Schwert, das Gericht oder die Pest oder die Hungersnot erschüttert, stehen wir vor diesem Haus und in Eurer Gegenwart (weil Euer Name in diesem Haus steht) und zu Euch in unserer Bedrängnis weinen, dann werdet Ihr hören und helfen.
Und nun siehe, die Kinder Ammonias und Moabs und des Berges Seir, die Ihr Israel nicht eindringen ließt, als sie aus Ägyptenland kamen. Aber sie wandten sich ihnen ab und zerstörten sie nicht.
Seht, wie sie uns belohnen, um uns aus Eurem Besitz herauszuwerfen, den Ihr uns gegeben habt, um uns zu erben.
"Unser Gott, willt Ihr sie nicht beurteilen?" Wir haben keine Macht gegen diese große Truppe, die gegen uns kommt. Wir wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen blicken auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren Kleinen, ihren Weibern und ihren Kindern.
Da kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde auf Jahaziel, den Sohn Zecharias, den Sohn Benajas, den Sohn Jeiels, den Sohn Mattanias, einen Leviten aus den Söhnen Asaphs.
Und er sprach: Höret, alle Juden! Und Ihr Einwohner Jerusalems und Euer König Jehoshaphat! So spricht der HERR zu Euch: Fürchtet Euch nicht vor dieser großen Menge, denn die Schlacht ist nicht Eure, sondern Gottes.
Morgen seid Ihr gegen sie herabgekommen. Sie kommen an der Klippe von Ziz herauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch still und seht die Erlösung des HERRN mit Euch, oh Juda und Jerusalem. Fürchtet Euch nicht und seid nicht enttäuscht. Geht morgen gegen sie aus, denn der HERR wird mit Euch sein.
Und Jehoshaphat hob seinen Kopf auf den Boden, und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems fielen vor den HERRN und verehnten den HERRN.
Und die Leviten, die Kinder der Kohathiten und der Korhiten, stellten sich auf und lobten den HERRN, den Gott Israels, mit einer lauten Stimme auf der Höhe.
Und sie machten sich früh am Morgen auf und gingen in die Wüste von Tekoa hinaus. Als sie hinausgingen, stand Jehoshaphat und sprach: Hört mich, Juda, und Ihr Einwohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, Eurem Gott, so werdet Ihr befestigt; glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr gedeihen.
Und als er sich mit dem Volk befaßt hatte, ernannte er Gesanger zum HERRN, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor der Armee hinausgingen. Und sie sprachen: Lobt den HERRN, denn seine Gnade ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, stellte der HERR Belagerungen gegen die Kinder Ammon, Moab und den Berg Seir, die gegen Juda gekommen waren. Und sie wurden erschlagen.
Denn die Kinder Ammon und Moab stand gegen die Bewohner des Berges Seir, um sie zu töten und zu zerstören. Und als sie die Bewohner von Seir beendet hatten, trug jeder ein anderer dazu bei, sie zu zerstören.
Und als Juda zur Wachenturm in der Wüste kam, schaute er auf die Menge. Sie waren Tote, die auf die Erde fielen, und niemand konnte ihnen entkommen.
Und als Jehoshaphat und sein Volk kamen, um ihr Schatt zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und kostbare Juwelen, die sie für sich entzogen, mehr als sie wegbringen konnten. Und sie sammelten das Schatt drei Tage lang, und es war so viel.
Und am vierten Tage versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Name desselben Ortes bis heute: Das Tal von Berachah.
Und sie kehrten zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude wieder nach Jerusalem zu gehen; denn der HERR hatte sie ermutigt, über ihre Feinde zu frohlocken.
Und sie kamen mit Klaviern, Harfen und Trompeten nach Jerusalem zum Hause des HERRN.
Und die Furcht vor Gott war in allen Königreichen dieser Länder, als sie gehört hatten, dass der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So blieb das Reich von Jehoshaphat ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jehoshaphat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er ging auf den Weg seines Vaters Asa und trat nicht davon, indem er tat, was recht vor dem HERRN stand.
Aber die Höhen wurden nicht weggenommen, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter gewidmet.
Und nun die übrigen Taten Jehoshaphats, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, geschrieben, der in dem Buch der Könige Israels erwähnt wird.
Und danach schloss sich Jehoshaphat, König von Juda, zu Ahaziah, König von Israel, der sehr böse Taten vollbrachte.
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, die nach Tarshish fuhren. Und sie machten die Schiffe in Eziongaber.
Und Eliezer, der Sohn von Dodavah von Mareshah, prophezeite gegen Jehoshaphat und sprach: Weil Ihr Euch zu Ahaziah angeschlossen habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. Und die Schiffe wurden zerbrochen, dass sie nicht nach Tarshish kamen konnten.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David begraben. Und Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphas: Azariah, Jehiel, Zacharias, Azariah, Michael und Shephatia. All diese waren die Söhne Jehoshaphas, des Königs von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke von Silber und Gold und Edelsteinen mit befestigten Städten in Juda. Aber das Königreich gab er Joram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram ins Königreich seines Vaters erhoben wurde, stärkte er sich und tötete mit dem Schwert alle seine Brüder und auch die Fürsten Israels.
Jehoram war 32 Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er ging dem Weg der Könige Israels in die Wege, wie das Haus von Ahab: denn er hatte die Tochter von Ahab zu heiraten. Und er tat, was dem HERRN unheilbar war.
Doch der HERR würde das Haus Davids nicht zerstören, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte, und weil er versprochen hatte, ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer zu geben.
In seinen Tagen gerieten die Edomiten aus der Herrschaft Judas und machten sich zum König.
Und Joram ging mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Und er stand auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Ritter der Wagen.
Also revoltierten die Edomiter unter Judas Hand bis heute. Zugleich revoltierte auch Libnah unter seiner Hand, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter verlassen hatte.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und zwingte die Bewohner Jerusalems zu Vergewaltigung, und er zwang Juda dazu.
Und ihm erschien ein Schreiben von Elijah dem Propheten: So spricht der HERR, der Gott Davids, Euer Vater: Ihr habt nicht nach den Wegen Jehoshaphas, Euers Vaters, gehorcht, noch nach den Wegen Asa, des Königs Judas.
Ihr seid dem Weg der Könige Israels gefolgt und habt Juda und die Bewohner Jerusalems zum Feiglings gemacht, wie die Feiglings des Hauses Ahab. Und Ihr habt Eure Brüder aus dem Hause Eurer Vater getötet, die besser waren als Ihr selbst.
Und siehe, mit einer großen Plage wird der HERR Euer Volk und Eure Kinder und Eure Weiber und Eure Güter besiegen.
Und Ihr werdet durch Krankheiten in Eurem Darm leiden, bis Eure Darm durch die Krankheit Tag für Tag ausfällt.
Und der HERR rief gegen Joram den Geist der Philister und der Araber auf, die in der Nähe der Äthioper waren.
Und sie kamen nach Juda und brachen hinein und brachten alles, was im Hause des Königs gefunden wurde, und seine Söhne ebenso wie seine Weiber weg, so dass ihm nie ein Sohn übrig blieb, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nachdem alles geschehen war, schlug ihn der HERR in seinen Darm mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, als er nach zwei Jahren wegen seiner Krankheit seine Darmhaut ausbrach, starb er an schweren Krankheiten. Und sein Volk ließ ihm keine Brande, wie die seiner Väter.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem und verließ ohne Verlangen. Doch sie begraben ihn in der Stadt David, aber nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner Jerusalems machten Ahaziah seinen jüngsten Sohn zum König an seiner Statt. Denn die Bande der Männer, die mit den Arabern ins Lager kamen, hatten alle Ältesten getötet. Also regierte Ahaziah, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda.
Ahaziah war vierzig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, Tochter von Omri.
Und er wandelte den Wegen des Hauses Ahab; denn seine Mutter war sein Ratgeber, was Böses zu tun.
Darum tat er Böses vor dem HERRN, wie das Haus von Ahab; denn sie waren seine Ratgeber nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramothgilead. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte zurück, um in Jezreel zu heilen, wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um den Sohn Jehorams, des Ahabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung von Ahaziah war von Gott, weil er zu Joram kam. Als er kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbt hatte, um das Haus von Ahab zu zerschlagen.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus von Ahab richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die Ahaziah dienten, erschlug er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie ergriffen ihn, weil er in Samaria versteckt war, und brachten ihn nach Jehu. Und als sie ihn getötet hatten, begraben sie ihn. Denn sie sagten, er sei der Sohn Jehoshaphas, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus von Ahaziah keine Macht, das Königreich zu bewahren.
Aber als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen des Hauses Juda.
Doch Joshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von unter den erschlagenen Söhnen des Königs und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Schlafkammer. Also versteckte ihn Joshabeath, die Tochter von König Jehoram, die Ehefrau von Priester Jehoiada (weil sie die Schwester von Ahaziah war), vor Athaliah, damit sie ihn nicht tötete.
Und er blieb mit ihnen sechs Jahre lang im Haus Gottes verborgen, und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr stärkte sich Jojada und schloss mit ihm einen Bund an die Obersten der hunderte, Azariah, Sohn Jerohams, und Ishmael, Sohn Jehohanans, Azariah, Sohn Obeds, Maaseiah, Sohn Adajas, und Elishaphat, Sohn Zichris.
Und sie zogen nach Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten Judas und die Obersten der Väter Israels. Und sie kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel der Priester und Leviten, die am Sabbat eintreten, sollt die Türen tragen.
Und ein Drittel soll im Königshaus sein, und ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Aber das ganze Volk soll auf die Aufsicht des HERRN achten.
Und die Leviten werden den König umgeben, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Wer sonst ins Haus kommt, der soll getötet werden. Doch seid mit dem König, wenn er kommt und geht.
Und die Leviten und ganz Juda taten alles, was der Priester Jojada geboten hatte, und nahmen jeden mit seinen Männern, die am Sabbat hineinkommen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten. Denn Jojada, der Priester, verweigerte nicht die Lehren.
Und Jojada, der Priester, übergab den Obersten hunderte Speer und Hüllen und Schilde, die König Davids waren, die im Hause Gottes waren.
Und er richtete das ganze Volk, jeder hatte seine Waffe in seiner Hand, vom rechten Ende des Tempels bis zum linken Ende des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, vom König umher.
Und sie brachten den Königsohn heraus, legten ihm die Krone auf und gab ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jojada und seine Söhne anoinierten ihn und sagten: Gott errettet den König.
Und als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, das lief und den König lobte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand an seinem Pfeiler bei der Einfahrt, und die Fürsten und die Trompeten des Königs. Und das ganze Volk des Landes freute sich und schrie mit Trompeten, und die Sänger mit Instrumenten der Musik und solche, die gelehrt wurden, Lob zu singen. Dann zerreibt Athaliah ihre Kleider und spricht: Verrat, Verrat.
Und Jojada, der Priester, brachte die Obersten der hundert über die Heerscharen hinaus und sprach zu ihnen: Bringt sie aus den Reihen. Wer ihr folgt, der soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester sagte: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Und sie legten ihre Hand auf sie. Und als sie zum Eingang des Pferdegates bei Königs Haus kam, schlugen sie sie dort ab.
Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen allen Völkern und zwischen dem König, dass sie das Volk des HERRN seien.
Und das ganze Volk ging zu Hause Baal und zerbrach ihn, zerbrach seine Altar und seine Bilder in Stücke und tötete Mattan den Priester von Baal vor den Altarn.
Und auch ernannte Jojada die Ämter des Hauses des HERRN durch die Hand der Priester, die die Leviten, die David im Hause des HERRN verteilt hatte, zur Hingabe der Brandopfer des HERRN, wie es in dem Gesetz Moses geschrieben steht, mit Freude und Gesang, wie es David befohlen hatte.
Und er richtete die Tore des Hauses des HERRN an, damit niemand, der in etwas unrein war, hineinkam.
Und er nahm die Obersten von Hunderten und die Fürsten und die Obersten des Volkes und alle Völker des Landes und brachte den König vom Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das Hohe Tor in das Haus des Königs und stellten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich. Und die Stadt war ruhig, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert getötet hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat, was recht vor dem HERRN lag, seit den Tagen des Priesters Jehoiada.
Und Jojada nahm ihm zwei Weiber und erbte Söhne und Töchter.
Und es geschah nachher: Joash wollte das Haus des HERRN reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht zu den Städten Judas und sammelt von allen Israels Geld, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren und zu sehen, ob Ihr es beschleunigt habt. Aber die Leviten haben es nicht beschleunigt.
Und der König rief hinauf Jojada den Obersten und sprach zu ihm: Warum verlangt Ihr nicht von den Leviten, dass sie die Bestände aus Juda und Jerusalem bringen, nach dem Befehl Moses, des Dieners des HERRN, und der Kongregation Israels?
Denn die Söhne von Athaliah, diese ehelose Frau, hatten das Haus Gottes zerbrochen, und auch alle Gebete des Hauses des HERRN überlieferten sie Baalim.
Und nach dem Königs Befehl machten sie eine Kiste und stellten sie vor das Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, die Sammlung, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste überbrach, dem HERRN zu bringen.
Und alle Fürsten und alle Völker freuten sich und traten hinein und fielen in die Brust, bis sie ein Ende hatten.
Und es geschah, als die Leviten die Brust zum Königsamt brachten und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Offizier des Hohenpriesters und beseitigten die Brust, nahmen sie und trugen sie wieder an seinen Ort. So machten sie es Tag für Tag und sammelten reichlich Geld.
Und der König und Jojada gab es denen, die die Arbeit des Dienstes des Hauses des HERRN besaßen, und vermieteten Maurer und Tischler, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Messing trugen, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Und die Werker machten, und sie vervollkommneten die Arbeit. Und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie es vollendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes vor den König und Jojada, von dem sie Gefäße für das Haus des HERRN gemacht wurden, Gefäße für die Dienste und die Gabenopfer, Spüllöffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie trugen im Haus des HERRN die Brandopfer an, all die Tage Jojadas.
Aber Jehoiada wurde alt und starb voller Tage; er war hundertunddreißig Jahre alt, als er starb.
Und sie begraben ihn in der Stadt David unter den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl zu Gott als auch zu seinem Hause.
Und nach dem Tod Jojada kamen die Fürsten Judas und gehorchten dem König. Und der König hörte auf sie.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Gräben und Götzen. Und der Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihres Verstoßes.
Und doch sandte er zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie zeugten gegen sie, doch hörten sie nicht auf.
Und der Geist Gottes kam auf Zechariah, den Sohn Jojadas, den Priester, der über dem Volk stand, und sprach zu ihm: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr nicht gedeihen könnt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er auch Euch verlassen.
Und sie schlugen zusammen gegen ihn und steinigten ihn mit Steinen nach dem Befehl des Königs im Hofe des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joash nicht an die Güte, die ihm sein Vater Joiada verliehen hatte, sondern erschlug seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der HERR blickt auf ihn und verlangt ihn.
Und es geschah am Ende des Jahres, als die Heerscharen von Syrien gegen ihn kamen, kamen sie nach Juda und Jerusalem und zerstörten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und überschickten alle Beute an den König von Damaskus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Truppe von Männern, und der HERR gab ihnen einen sehr großen Heer in die Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joash.
Und als sie ihn verließen, weil sie ihn in schweren Krankheiten verließen, schlugen seine eigenen Diener gegen ihn zusammen wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jojada und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber sie begraben ihn nicht in den Gräbern der Könige.
Und dies sind die, die gegen ihn gestritten sind: Zabad, der Sohn von Shimeath, einer Ammonite, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabite.
Was nun seine Söhne anbelangt, und wie groß die Last war, die ihm auferlegt wurde, und die Sanierung des Hauses Gottes, siehe, sie sind in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amaziah war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht war, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich befestigt wurde, erschlug er seine Diener, die den König seines Vaters getötet hatten.
Und er tötete nicht ihre Kinder, sondern tat, wie es in dem Gesetz des Buches Moses geschrieben steht: Der HERR befahl: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda und machte sie zu Obersten über tausende und zu Obersten über hundert nach den Häusern ihrer Väter in ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie von zwanzig Jahren und darüber und fand sie dreihunderttausend auserwählte Männer, die Krieg führen konnten, die Speer und Schild beherrschen konnten.
Und er beauftragte hunderttausende Helden der Tapferen aus Israel für hundert Talente Silber.
Und ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mit Euch gehen; denn der HERR ist nicht mit Israel, also mit allen Kindern Ephraimas.
Doch wenn Ihr gehen wollt, tut es. Seid stark im Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu besiegen.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Was sollen wir für die hundert Talente tun, die ich der Armee Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR ist in der Lage, Euch viel mehr zu geben.
Und Amaziah trennte sie, also die Armee, die ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Darum wurde ihre Wut gegen Juda stark ergießen und sie kehrte in großem Zorn nach Hause zurück.
Und Amazia stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und erschlug zehntausend Seirer.
Und die Söhne Juda brachten noch zehntausend übrige in Gefangenschaft und brachten sie auf die Spitze des Felsen und werfen sie von dort herab, so dass sie alle in Stücke zerrissen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, um nicht mit ihm zu kämpfen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis zu Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und brachten viel Schaden.
Und es geschah, nachdem Amaziah von der Schlacht der Edomiter gekommen war, brachte er die Götter der Kinder Seir und stellte sie zu seinen Göttern. Und er hob sich vor ihnen und brach ihnen Weihrauch.
Darum erhob sich der Zorn des HERRN gegen Amaziah, und er sandte zu ihm einen Propheten, der ihm sprach: Warum sucht Ihr nach den Göttern des Volkes, die ihr Volk nicht aus Eurer Hand herausbringen konnten?
Und es geschah, als er mit ihm sprach, sprach der König zu ihm: Seid Ihr aus dem Rat des Königs gebildet? Weigert Euch, warum sollt Ihr erschlagen werden? Dann weigerte sich der Prophet und sagte: Ich weiß, Gott hat sich entschlossen, Euch zu verderben, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, der König von Juda, ließ sich beraten und sandte zu Joash, dem Sohn Joahas, dem Sohn Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, so sehen wir uns gegenseitig.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der in Libanon war, sandte zu dem Zedern, der in Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Euren Tochter zur Frau. Und da kam ein wildes Tier vorbei, das in Libanon war, und kam durch den Stachel.
Ihr sagt: Ihr habt die Edomiten besiegt, und Euer Herz erhebt Euch zu Hochmut. Bleibt nun zu Hause. Warum solltet Ihr Euch mit Euren Leiden befassen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen?
Amaziah aber wollte nicht hören, denn es geschah von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu bringen, weil sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joash, der König von Israel, ging hinauf und sie sahen sich gegenüber, er und Amaziah, der König von Juda, in Bethshemesh, Juda.
Und Juda wurde vor Israel verheerend gemacht, und sie flohen alle zu ihrem Zelt.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, den Sohn Joahas, in Bethshemesh und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems vom Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm das ganze Gold und das ganze Silber und alle Gefäße, die im Haus Gottes mit Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Königs Hauses, auch die Gefangenen, und kehrte nach Samaria zurück.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tode Joas, des Sohnes Joahas, des Königs von Israel.
Und nun die übrigen Taten von Amaziah, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Und es geschah, als Amaziah sich entschlossen war, dem HERRN nachzufolgen, als sie einen Verschwörungsversuch gegen ihn in Jerusalem machten. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk Juda nahm Uzziah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amaziah.
Er baute Eloth und stellte ihn Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Als er König wurde, war Uzziah sechzehn Jahre alt. Er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah es getan hatte.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, der in den Visionen Gottes Verstand hatte. Und solange er den HERRN suchte, ließ Gott ihn gedeihen.
Und er ging hin und kämpfte gegen die Philister und brach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Ashdod, und baute Städte um Ashdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal wohnten, und gegen die Mehunims.
Und die Ammoniteten gab Uzziah Geschenke. Und sein Name verbreitete sich in den Ländern Ägyptens, da er sich sehr stark machte.
Und Uzziah baute Türme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und am Umdrehen der Mauer und befestigte sie.
Und er baute Turmen in der Wüste und schmiedete viele Brunnen; denn er hatte viel Vieh, sowohl im Niederland als auch in den Ebenen. Und auch Herden und Weinschmiede in den Bergen und in Karmel, denn er liebte die Herde.
Und Uzziah hatte eine Heerscharen, die durch Banden in den Krieg zogen, nach ihrer Zahl durch Jeiel, den Schriftgelehrten, und Maaseiah, den Herrscher, unter Hananiah, einem der Königs Kapitäne.
Die ganze Zahl der Obersten der Väter der Mächtigen war zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die mit mächtiger Macht Krieg machte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzziah bereitete sich für sie durch alle Schilde der Heerscharen, Speer und Helme, Hegeons und Bögen und Klingen, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Motoren, erfunden von tapferen Männern, auf den Türmen und auf den Hügeln, um Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name breitete sich weit ab, denn ihm wurde wunderbar geholfen, bis er stark war.
Als er aber stark war, wurde sein Herz zu seiner Zerstörung erhoben, denn er überschritt gegen den HERRN, seinen Gott, und ging in den Tempel des HERRN, um seinen Weihrauch auf dem Altar des Weihrauchs zu verbrennen.
Und Azariah, der Priester, ging nach ihm und vierzig Priester des HERRN mit ihm, die tapferen Männer waren.
Und sie widersetzten sich Uzziah dem König und sagten zu ihm: Es gehört nicht zu Euch, Uzziah, dass Ihr dem HERRN Weihrauch gebnet habt, sondern den Priestern, Aarons Söhnen, die geweiht sind, Weihrauch zu verbrennen. Geht aus dem Heiligtum, denn Ihr habt einen Verstoß begangen; und es soll nicht für Eure Ehre vom HERRN Gottes sein.
Und Uzziah war wütend und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er mit den Priestern wütend war, erhob sich die Lepra sogar in seinem Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN neben dem Räucheraltar.
Und Azaria, der Hohepriester, und alle Priester, schauten ihn an. Und siehe, er war lepraus in seiner Stirn. Und sie trieben ihn aus dahin; ja, auch er wollte hinausgehen, weil ihn der HERR besiegt hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zu seinem Tode Leper und wohnte in mehreren Häusern. Er war Leper, denn er wurde vom Hause des HERRN abgeschnitten. Und Jotham, sein Sohn, war über das Haus des Königs und richtete das Volk des Landes.
Nun schrieb Isaias der Prophet, Sohn von Amoz, den Rest der Taten von Uzziah, zuerst und zuletzt.
Und Uzziah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn mit seinen Vätern auf dem Friedhof der Könige, da sie sagten: Er ist ein Leper. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerushah, Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Uzziah alles getan hatte: Er kam aber nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk tat es noch verdorben.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN, und auf der Mauer von Ophel baute er viel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas, und in den Wäldern baute er Schlösser und Türme.
Und er kämpfte auch mit dem König der Ammoniteten und eroberte sie. Und die Kinder Ammon gab ihm im selben Jahr hundert Talente Silber und zehntausend Maße Weizen und zehntausend Gerste. So viel zahlten ihm die Kinder Ammon, im zweiten und dritten Jahr.
So wurde Jotham mächtig, weil er seinen Weg vor dem HERRN, seinen Gott, vorbereitete.
Die übrigen Taten Jothams und all seine Kriege und seine Wege sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Aber er tat nicht, was recht vor dem HERRN stand, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch geschmolzene Bilder für die Baalim.
Und er brach seinen Weihrauch im Tal des Sohnes von Hinnom und brach seine Kinder ins Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor die Kinder Israel geworfen hatte.
Und er opferte und brach seinen Weihrauch auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und der HERR, sein Gott, gab ihn in die Hand des Königs von Syrien; und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel gelegt, der ihn mit einem großen Schlachtzug schlug.
Denn Pekah, der Sohn Remalias, tötete in Juda hundert und zwanzigtausend Menschen in einem Tag; alle waren tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann von Ephraim, erschlug Maaseiah, den Sohn des Königs, Azrikam, den Fürsten des Hauses, und Elkanah, die neben dem König stand.
Und die Kinder Israel brachten zweihunderttausend ihrer Brüder, Frauen, Söhne und Töchter, in Gefangenschaft. Und sie nahmen ihnen viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Aber da war da ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Er ging vor die Heerscharen hinaus, die nach Samaria kamen, und sagte zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, war wider Juda wütend. Er hat sie in Eure Hand gebracht, und Ihr habt sie in einem Zorn erschlagen, der bis in den Himmel reicht.
Und nun beabsichtigt Ihr, unter den Kindern Judas und Jerusalems zu bleiben, als Knechte und Knechte für Euch. Aber gibt es nicht mit Euch, sogar mit Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Hört mich nun und befreit die Gefangenen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt. Denn der Zorn des HERRN ist auf Euch.
Und einige der Häupter der Kinder Ephraim, Azariah, Sohn Johananas, Berechiah, Sohn Meshillemoths, Jehizkiah, Sohn Shallums, und Amasa, Sohn Hadlais, stellten sich gegen jene, die aus dem Krieg kamen.
Und sagte zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen: Da wir bereits gegen den HERRN beleidigt sind, wollt Ihr unseren Sünden und unseren Missständen noch mehr hinzufügen; denn unser Missständer ist groß und es herrscht heftiger Zorn gegen Israel.
Und die bewaffneten Männer ließen die Gefangenen und die Besitztümer vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die sich durch ihren Namen ausgedrückt hatten, erhoben sich und nahmen die Gefangenen und mit dem Raub alle nackten unter ihnen bekleidet, rüsteten sie, schüttelten sie und gab ihnen zu essen und zu trinken, gesalbt sie, trugen alle Schwachen auf ihre Assen und brachten sie zu ihren Brüdern nach Jericho, der Stadt der Palmen. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu jener Zeit sandte König Ahaz die Könige Assyrien an, um ihm zu helfen.
Denn die Edomiter waren wieder gekommen, Juda zu besiegen und Gefangene zu transportieren.
Und die Philister hatten die Städte des Niederlandes und des Südens Judas eingedrungen und Bethshemesh und Ajalon und Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern und Timnah mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern genommen und sie wohnten dort.
Denn der HERR hat Juda wegen Ahas, des Königs von Israel, verleumdet; denn er hat Juda nackt gemacht und verstoßen gegen den HERRN.
Und Tilgathpilneser, König von Assyrien, kam zu ihm und beunruhigte ihn, aber nicht verstärkte ihn.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Hause des HERRN und aus dem Hause des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien; aber er half ihm nicht.
Und in der Zeit seiner Bedrängnis trat er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern von Damaskus, die ihn besiegten. Und er sprach: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, will ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren die Ruine von ihm und von ganz Israel.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Türen des Hauses des HERRN. Und er machte ihm altare in allen Ecken Jerusalems.
Und in allen Städten Judas machte er Höhen, um anderen Göttern Weihrauch zu verbrennen, und erschreckte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Taten und aller Wege, vor und nach, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt, sogar in Jerusalem. Aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und Hezekiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Hezekiah begann zu regieren, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war Abijah, die Tochter von Zechariah.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David getan hatte.
Er öffnete im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten ein und versammelte sie in die Straße des Ostens.
Und sagte zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten. Verheiligt nun Euch und das Haus des HERRN, des Gottes eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter sind eingetreten und getan, was dem HERRN, unserem Gott, unrecht war. Sie haben ihn verlassen und sich von der Wohnung des HERRN abgewandt und sich zurückgekehrt.
Und sie haben die Türen des Portals geschlossen und die Leuchten gelegt. Und sie haben weder Räucher noch Brandopfer an diesem heiligen Ort dem Gott Israels geboten.
Darum war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwingen gebracht, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind vom Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und unsere Weiber sind in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sein gewaltiger Zorn von uns abweicht.
Meine Söhne, seid jetzt nicht vernachlässigt, denn der HERR hat Euch erwählt, vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und Weihrauch zu verbrennen.
Und die Leviten standen auf: Mahath, der Sohn Amasais, und Joel, der Sohn Azarias, aus den Söhnen der Kohathiten. Und aus den Söhnen Meraris: Kish, der Sohn Abdis, Azarias, der Sohn Jehalelels. Und aus den Gershonitern: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphans: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaphs: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen von Heman: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen von Jeduthun: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und sanctifizierten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinheiten, die sie im Tempel des HERRN gefunden hatten, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen es, um es in den Fluß Kidron zu führen.
Und sie begannen am ersten Tag des ersten Monats, zu heiligen; und am achten Tag des Monats kamen sie zum Portal des HERRN. Also sanctifierten sie das Haus des HERRN in acht Tagen; und am sechzehnten Tag des ersten Monats endeten sie.
Und sie gingen zu König Hezekiah hinein und sagten: Wir haben das ganze Haus des HERRN gereinigt, und den Altar der Brandopfer mit all ihren Geräten, und den Tisch der Speisen mit all ihren Geräten.
Und alle Gefäße, die König Ahaz in seiner Herrschaft in seinem Verstoß weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Und Hieskia, der König, stand früh auf und versammelte die Herrscher der Stadt und ging zu Hause des HERRN.
Und sie brachten sieben Elfen und sieben Widder und sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sünderopfer für das Königreich und das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, die Söhne Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Also töteten sie die Rindern, und die Priester erhielten das Blut und spülten es auf den Altar. Ebenso, als sie die Widder getötet hatten, spülten sie das Blut auf den Altar. Sie töten auch die Lämmer und spülten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sünderopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und vereinigten sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um für das ganze Israel zu entweichen. Denn der König befahl, das Brandopfer und das Sünderopfer für das ganze Israel zu machen.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Zâmbeln, Klavieren und Harfen, nach dem Befehl Davids und Gads, des Königs Sehers, und Nathans, des Propheten. Denn das war das Befehl des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten stehen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu offerieren. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und den Instrumenten, die David, der König von Israel, befahl.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Sänger sangen und die Trompeter schrieen. Und das alles dauerte, bis das Brandopfer beendet war.
Und als sie das Opfer beendet hatten, bohnten sich der König und alle, die bei ihm waren, und beteten.
Und Hezekiah, der König, und die Fürsten befahlen den Leviten, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers, dem HERRN Lob zu singen. Und sie sangen mit Freuden Lob, bohnten ihre Köpfe und beteten.
Und Hezekiah antwortete und sprach: Nun seid Ihr dem HERRN geweiht. Kommt her und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und Feueropfer, so viele wie freie Herzen.
Und das Feueropfer, das die Gemeinde brachte, war dreißigundzwanzig Kalbe, hundert Widder und zweihundert Lämmer. Das alles war ein Feueropfer für den HERRN.
Und die Geheiligten waren sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, daß sie nicht alle Brandopfer begraben konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit beendet war und bis die anderen Priester sich geheiligt hatten; denn die Leviten waren in ihrem Herzen rechtfertiger, sich zu heiligen, als die Priester.
Und auch das Brandopfer war reichlich mit dem Fett des Friedensopfers und dem Getränkopfer für jedes Brandopfer. Also war die Dienste des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk vorbereitet hatte: denn das Ding geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte nach ganz Israel und nach Juda und schrieb auch Briefe Ephraim und Manasseh, daß sie zu Hause des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, den Passah zu halten.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich entschlossen, das Passahfest im zweiten Monat zu halten.
Denn sie konnten es damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten, und das Volk sich nicht zu Jerusalem versammelt hatte.
Und das Ding gefiel dem König und der ganzen Gemeinde.
Und sie machten ein Dekret über ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, dass sie kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, in Jerusalem das Passahfest zu halten. Denn sie hatten es lange nicht getan, wie es geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Befehl des Königs: Ihr Kinder Israel, kehrt wieder zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaacs und Israels. Und er wird zu den Überresten von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assur entkommen sind.
Und seid nicht wie Eure Väter und Euren Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, traten und sie zur Verwüstung übergaben, wie Ihr seht.
Und seid nun nicht wie Euren Väter, sondern unterwerft Euch dem HERRN und tritt in sein Heiligtum ein, das er für immer geheiligt hat. Und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit die Wut seines Zorns von Euch entweicht.
Denn wenn Ihr zu dem HERRN zurückkehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder vor denen, die sie ins Gefängnis führen, Barmherzigkeit finden, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gnädig und barmherzig und wird Euch nicht entziehen, wenn Ihr zu ihm zurückkehrt.
Und die Posten fuhren von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis zu Zebulun. Aber sie lachten sie als Schande und Spott.
Doch Tausende aus Ascher, Manasse und Zebulun beschwören sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda war die Hand Gottes, ihnen ein Herz zu geben, die Gebote des Königs und der Fürsten zu erfüllen, nach dem Wort des HERRN.
Und viele Menschen versammelten sich in Jerusalem, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie erhoben sich und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altar für Weihrauch nahmen sie weg und werfen sie in den Bach Kidron.
Und sie töteten den Passah am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten verschämten sich und heiligten sich und brachten das Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie hielten ihren Platz nach ihrer Weise, nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes. Die Priester spülten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Denn es gab viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt wurden. Darum hatten die Leviten die Aufgabe, die Passover für alle zu töten, die nicht rein waren, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, auch viele von Ephraim und Manasse, Issachar und Zebulun, hatten sich nicht gereinigt, doch sie aßen den Passover anders als es geschrieben war. Aber Hezekiah betete für sie und sprach: Der gute HERR vergibt allen
Das bereitet sein Herz vor, Gott zu suchen, den HERRN, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gemäß der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Kinder Israel, die in Jerusalem anwesend waren, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit lautern Instrumenten dem HERRN.
Und Hezekiah redete mühelos mit allen Leviten, die die gute Erkenntnis des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer an und beklagten sich vor den HERRN, den Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung schloss sich ab, die sieben Tage zu verlängern. Und sie hielten sie mit Freude.
Denn Hezekiah, König von Juda, gab der Gemeinde tausend Elfen und siebentausend Schafe. Und die Fürsten gabn der Gemeinde tausend Elfen und zehntausend Schafe. Und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde Judas, die Priester und die Leviten, und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremden, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
Und in Jerusalem herrschte große Freude, denn seit der Zeit Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel, gab es in Jerusalem keine solche.
Und die Priester, die die Leviten waren, erhoben sich und segnete das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört, und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Ansiedlungsort, sogar in den Himmel.
Und als alles geschehen war, gingen alle Anwesenden nach Juda und zerbrachten die Bilder und zerschnitten die Gräser und schlugen die Höhen und die Altar aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle völlig zerstört hatten. Und alle Kinder Israel kehren zurück zu ihrem Eigentum in ihre eigenen Städte.
Und Hezekiah bestellte die Weihe der Priester und der Leviten nach ihren Weichen, jeder nach seinem Dienst, die Priester und die Leviten als Brandopfer und als Friedenopfer, um in den Toren der Zelte des HERRN zu dienen, ihnen zu danken und ihnen zu loben.
Er stellte auch den Königs Anteil an seinem Besitz für die Brandopfer, also für die Morgen- und Abendopfer, und die Brandopfer für die Sabbats, die neuen Monde und die Feste, wie es in dem Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Teil der Priester und Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des HERRN ermutigt werden.
Und als dieses Kommando in die Welt kam, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte des Korns, des Weines, des Öls und des Honigs und aller Erträge des Feldes in Fülle; und die Zehntel aller Dinge brachten sie in Fülle.
Und die Söhne Israels und Judas, die in den Städten Judas wohnten, brachten auch ein Zehntel Rinder und Schafe und ein Zehntel heiliger Gaben, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht wurden, und legten sie mit Häuptern.
Im dritten Monat begannen sie, die Fundamente der Heppen zu legen, und im siebten Monat endeten sie.
Und als Hezekiah und die Fürsten kamen und die Häupter sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hezekiah die Priester und die Leviten nach den Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seit das Volk das Opfer in das Haus des HERRN bringen begann, haben wir genug zu essen und haben viel übriggeblieben; denn der HERR hat sein Volk gesegnet; und was übriggeblieben ist, ist dieses große Lager.
Und Hezekiah befahl, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und sie brachten die Opfer und die Zehntel und die Gebete gläubig ein, über die der Levite Cononiah regierte, und sein Bruder Shimei folgte ihm.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren Befehlshaber unter der Hand von Cononiah und seinem Bruder Shimei, nach dem Befehl des Königs Hezekiah und Azariah, der Herrscher des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der Hafener zu Osten, übernahm die Freiwilligenopfer Gottes, um die Oblationen des HERRN und die allerheiligsten Dinge zu verteilen.
Und ihm folgten Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaiah, Amariah und Shecaniah in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern zu geben, und den Großen wie auch den Kleinen.
Neben ihrer Geschlechtsreihe der Männchen, von drei Jahren bis hinauf, bis zu jedem, der in das Haus des HERRN eintritt, seine tägliche Summe für ihre Dienste in ihren Diensten nach ihren Reihen.
Sowohl zu den Priestern nach dem Hause ihrer Väter als auch zu den Leviten ab zwanzig Jahren und älter nach ihrem Geschlecht.
Und zu allen ihren Kleinkindern, ihren Weibern, ihren Söhnen und Töchtern in aller Gemeinde. Denn in ihrer Amtszeit haben sie sich in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, den Priestern, die in den Feldern ihrer Städte waren, in allen Städten, die durch Namen ausgedrückt wurden, um den Männern unter den Priestern und allen, die unter den Leviten gezählt wurden, Anteile zu geben.
Und so tat Hezekiah in ganz Juda und erarbeitete vor dem HERRN, seinem Gott, das Gute, das Recht und die Wahrheit.
Und in jedem Werk, das er in der Dienste des Hauses Gottes begann, und in dem Gesetz und in den Geboten, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und prosperierte.
Nach diesen Dingen und ihrer Befestigung kam Sennacherib, König von Assyrien, in Juda und lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, sie für sich zu gewinnen.
Und als Hezekiah sah, daß Sennacherib gekommen war und beabsichtigt war, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er machte sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen ein, um das Wasser der Brunnen zu stoppen, die ohne die Stadt waren. Und sie halfen ihm.
Und viele Leute versammelten sich, und hielten alle Brunnen und den Bach, der durch das ganze Land fuhr, und sprachen: Warum sollten die Könige von Assyrien kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute alle Mauern, die zerbrochen waren, und erhöhte sie bis zu den Türmen, und eine andere Mauer ohne sie. Und er reparierte Millo in der Stadt Davids und machte zahlreiche Darts und Schilde.
Und er setzte Kriegsoberhäupter über das Volk und versammelte sie in der Strasse des Tores der Stadt zu ihm und redete wohl mit ihnen und sprach:
Seid stark und mutig, für den König von Assyrien und für die ganze Menge, die mit ihm ist, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, der uns hilft und unsere Schlachten kämpft. Und das Volk setzte sich auf die Worte Hezekjas, des Königs von Juda.
Und Sennacherib, König von Assyrien, sandte seine Knechte nach Jerusalem (aber er besiegte selbst Lachish und all seine Macht mit sich), zu Hezekiah, dem König von Juda, und zu allen Juden, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sennacherib, König von Assyrien: Wo vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem bei der Belagerung seid?
Vermag nicht Hezekiah Euch zu überlassen, durch Hunger und Durst zu sterben? Sagt er: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien erretten.
Hat nicht derselbe Hezekiah seine Höhen und seine Altar abgeschafft und Juda und Jerusalem geboten, indem er gesagt hatte, Ihr sollt vor einem Altar anbeten und an ihm Weihrauch brennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter mit allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder überhaupt in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern dieser Nationen, die meine Väter völlig zerstört haben, der sein Volk aus meiner Hand erlösen konnte, dass Euer Gott Euch aus meiner Hand erlösen konnte?
Und nun sollte Hezekiah Euch also nicht täuschen lassen, und ihn noch nicht glauben lassen. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter erretten. Wie viel weniger soll Euer Gott Euch aus meiner Hand erretten?
Und seine Diener redeten noch mehr gegen den HERRN, den Gott, und gegen seinen Diener Hezekiah.
Und er schrieb auch Briefe, um den HERRN, den Gott Israels, zu bedrohen und gegen ihn zu sprechen: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben, so soll der Gott von Hezekiah auch sein Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben.
Und sie riefen laut in der Sprache der Juden an das Volk Jerusalems, das an der Wand war, um sie zu bedrängen und zu beunruhigen, damit sie die Stadt ergreifen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott Jerusalems und gegen die Götter des Volkes auf Erden, die von den Händen des Menschen erschaffen wurden.
Und darum beteten König Hezekiah und der Prophet Isaias, Sohn von Amoz, und riefen in den Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und Führer und Obersten im Lager des Königs von Assyrien unterdrückte. Und er kehrte mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen diejenigen, die aus seinem eigenen Darm hervorgekommen waren, ihn dort mit dem Schwert.
So hat der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacherib, des Königs von Assyrien, und von allen anderen gerettet und sie von allen Seiten geführt.
Und viele brachten dem HERRN Geschenke nach Jerusalem und Geschenke zu Hieskia, dem König von Juda, damit er von nun an in den Augen aller Nationen vergrößert wurde.
Und in jenen Tagen war Hezekiah krank bis zum Tode und betete an den HERRN. Und er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Aber Hezekiah gab sich nicht wieder an, wie ihm getan wurde; denn sein Herz war erhoben; darum war der Zorn auf ihn, auf Juda und Jerusalem.
Und doch beschwörte sich Hezekiah wegen des Stolzes seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, so dass der Zorn des HERRN nicht in den Tagen von Hezekiah auf sie kam.
Und Hezekiah hatte überwiegende Reichtümer und Ehre. Und er machte sich Schatzkammern für Silber und Gold und Edelsteine und Gewürze und Schilde und allerlei schöne Juwelen.
Und die Lagerhäuser für die Erzeugung von Korn, Wein und Öl, und die Lagerhäuser für alle Arten von Tieren und die Hütten für die Herden.
Und er stellte ihm Städte und Fütterungen und Fütterungen zur Verfügung; denn Gott hatte ihm viel Substanz gegeben.
Auch dieser Hezekiah hielt den oberen Wasserfluss von Gihon und brachte ihn direkt nach unten auf die westliche Seite der Stadt Davids. Und Hezekiah prosperierte in allen seinen Werken.
Doch im Dienste der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm geschickt wurden, um nachzufragen, was in diesem Land geschehen war, verließ ihn Gott, um ihn zu versuchen, damit er alles, was in seinem Herzen steckt, wissen konnte.
Die übrigen Taten von Hezekiah und seine Güte sind in der Vision Isaias des Propheten, des Sohnes Amoz, und im Buch der Könige Judas und Israels geschrieben.
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der obersten Grabstätte der Söhne Davids. Und all Juda und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn an seinem Tode. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was dem HERRN unheimlich war, wie die abominationen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Denn er baute wieder die Höhen, die sein Vater Hezekiah zerbrochen hatte, und erpflanzte Altäre für die Heiden, und erbaute Gräser, und erehrte alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altar im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altar für alle Heerscharen des Himmels in den beiden Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder im Tal des Sohnes von Hinnom durch das Feuer gehen. Und er beobachtete die Zeiten und benutzte Zauberwerke und Hexen, und erwandte sich mit einem vertrauten Geist und mit Zauberern. Er machte viel Böses vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu provozieren.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, den Götzen, den er gemacht hatte, im Hause Gottes, von dem Gott zu David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und Jerusalem, den ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und ich werde den Fuß Israels auch nicht mehr aus dem Land entfernen, das ich für Eure Väter bestimmt habe, damit sie alles tun, was ich ihnen geboten habe, nach allen Gesetzen und Satzungen und Ordnungen, die Moses ihnen geboten hat.
Also machte Manasse Juda und die Bewohner Jerusalems zu Irren und zu schlimmeren Dingen als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht auf.
Darum brachte der HERR die Heerscharen des Königs von Assyrien zu ihnen. Sie nahmen Manasse unter die Dornen und banden ihn mit Faden und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, bat er den HERRN, seinen Gott, und erhob sich vor dem Gott seiner Väter.
Und sie beteten zu ihm. Und er ermahnte ihn und hörte seine Bitte und brachte ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Dann wusste Manasse, der HERR sei er Gott.
Und er baute danach eine Mauer ohne die Stadt Davids an der westlichen Seite von Gihon im Tal, bis zum Eingang am Tor des Fisches. Und er streckte sich um Ophel und erhob sie auf eine sehr große Höhe und setzte Kriegsoberhäupter in alle befestigten Städte Judas.
Und er nahm die seltsamen Götter und das Idol aus dem Hause des HERRN und alle Altar, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem erbaut hatte, und trieb sie aus der Stadt.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte dort Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte immer noch auf den Höhen, doch nur dem HERRN, ihrem Gott.
Und nun die übrigen Taten Manasses und sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die zu ihm sprachen im Namen des HERRN, Gottes Israels, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet und seine ganze Sünde und sein Verstoß und die Orte, an denen er hohe Stätten baute und Gräber und Bildhauer errichtete, bevor er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und sie begraben ihn in seinem eigenen Haus. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN unheilbar war, wie sein Vater Manasseh: denn Amon opferte allen Gestalten, die sein Vater Manasseh gemacht hatte, und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie sein Vater Manasse sich erniedrigte; doch Amon trat immer mehr in seine Schwäche.
Und seine Diener schlugen sich gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Aber das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josia seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einenunddreißig Jahre.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, und wandelte nach den Wegen seines Vaters David. Und er lehnte sich weder an die Rechten noch an die Linken.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft, als er noch jung war, begann er nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den hohen Stätten und den Gräben und den Gestalten und den geschmolzenen Gestalten zu befreien.
Und sie zerbrachten die Altar von Baalim vor ihm; und die Bilder, die hoch über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräser und die Gestrickten und die geschmolzenen Bilder zerbrach er in Stücke und machte von ihnen Staub und streckte ihn auf die Gräber ihrer Opfer.
Und er brannte die Knochen der Priester auf ihren Altarn und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er auch in den Städten Manasse, Ephraim und Simeon bis nach Naphtali mit ihren Gräbern umher.
Und als er die Altar und die Gräbe zerbrach und die Gräben in Pulver zerschlagen und alle Götzen in ganz Israel zerschlagen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Und nun, im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, da er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shaphan, den Sohn Azalias, Maaseiah, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joahass, den Aufseher, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zu Hilkiah, dem Hohenpriester, kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Türen bewahrten, von Manasse und Ephraim, von allen Verbleibern Israels und von allen Juden und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem zurück.
Und sie legten es den Arbeitern in die Hand, die das Haus des HERRN beaufsichtigten, und gab es den Arbeitern, die das Haus des HERRN bearbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu beheben.
Sogar den Kunstschaffenden und Bauherren gab es das Geld, geschnitzte Steine zu kaufen und Holz für die Kupplungen und die Häuser zu begraben, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer machten das Werk gläubig. Und die Überwacher waren Jahath und Obadiah, die Leviten, die aus Merari stammten; und Zacharias und Meshullams, die aus Kohath stammten, um es voranzubringen; und andere Leviten, alle, die ihre Instrumente beherrschen konnten.
Und sie waren über die Lastträger und über alles, was die Arbeit machte, in allen Diensten. Und unter den Leviten waren Schriftgelehrten, Offiziere und Träger.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkiah ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Moses gegeben hatte.
Und Hilkiah antwortete und sagte zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Das Buch des Gesetzes habe ich im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah überlieferte das Buch Shaphan.
Und Shaphan trug das Buch dem König zu und brachte das Königswort zurück: Alles, was Eurem Dienern zugesagt wurde, tun sie.
Und sie haben das Geld gesammelt, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und es in die Hände der Überwacher und der Arbeiter gegeben.
Und der Schriftgelehrte Shaphan sagte dem König: Hilkiah der Priester hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Gesetzes gehört hatte, rentierte er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkiah und Ahikam, dem Sohn von Shaphan, und Abdon, dem Sohn von Micah, und Shaphan, dem Schriftgelehrten, und Asaiah, dem Diener des Königs, zu sagen:
Geht und fragt den HERRN für mich und für die übrigen in Israel und Juda nach den Worten des gefundenen Buches. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der auf uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gewahrt haben, um alles zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkiah und jene, die der König bestellt hatte, gingen zu Hulda, der Prophetin, der Gatte von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin der Kleiderhülle; nun wohnte sie in Jerusalem in der Schule. Und sie redeten zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde dieses Ort und seine Bewohner verwöhnen, sogar alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher gebündelt, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn erregen. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort gießen und nicht ersticken.
Und was den König von Juda anbelangt, der Euch gesandt hat, um von dem HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu den Worten, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr erniedrigtet Euch vor Gott, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und seine Bewohner hörtet. Und Ihr erniedrigtet Euch vor mir, zerriß Eure Kleider und weinte vor mir. Auch ich habe Euch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden zu Eurer Grabe versammelt werden, und Ihr werdet nicht all das Böse sehen, was ich an diesem Ort und seinen Bewohnern bringen werde. Also brachten sie das Königswort wieder.
Dann sandte der König und versammelte alle Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging in das Haus des HERRN hinauf, und alle Juden, und die Bewohner Jerusalems, und die Priester, und die Leviten und alle Völker, große und kleine. Und er liest in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König trat an seine Stelle und schloss sich vor dem HERRN an, dem HERRN nachzugehen und seine Gebote und Zeugnisse und Satzungen zu halten, mit ganzem Herzen und mit ganzem Seelen, die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alles, was Jerusalem und Benjamin befand, sich daran halten. Und die Bewohner Jerusalems taten gemäß dem Bund Gottes, dem Gottes ihrer Väter.
Und Josiah nahm alle Greuel aus allen Ländern, die den Kindern Israel gehörten, und ließ alle, die in Israel waren, dienen, sogar dem HERRN, ihrem Gott. Und all seine Tage folgeten sie dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und Josiah hielt in Jerusalem ein Passah für den HERRN; und sie töteten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Und er stellte die Priester in ihre Befehle und ermutigte sie zur Dienste des Hauses des HERRN.
Und sprach zu den Leviten, die allen Israel gelehrt hatten, die dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, Sohn Davids, König von Israel, gebaut hat. Es soll nicht eine Last auf Euren Schultern sein. Nun dient dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eurer Väter, nach Eurer Lehre, nach dem Schreiben Davids, des Königs von Israel, und nach dem Schreiben Salomos, seines Sohnes.
Und standt am heiligen Ort nach der Unterscheidung der Familien der Väter Eurer Brüder des Volkes und nach der Unterscheidung der Familien der Leviten.
Also tötet den Passover und sanctifiert Euch, und bereitet Eure Brüder vor, damit sie nach dem Wort des HERRN durch Moses handeln.
Und Josiah gab dem Volk aus der Herde Lämmer und Kinder, alles für das Passahopfer, für alles, was da war, dreißigtausend und dreitausend Elfen. Das war der Reichtum des Königs.
Und seine Fürsten schenkten dem Volk, den Priestern und den Leviten, Hilkia, Zacharias und Jehiels, Herrscher des Hauses Gottes, zweitausend sechshundert kleine Rinder und dreihundert Rinder als Passahopfer an die Priester.
Auch Conania und Shemaiah und Nethaneel, seine Brüder, und Hashabiah und Jeiel und Jozabad, der Oberste der Leviten, gabn den Leviten als Passahopfer fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder.
Also war die Dienste vorbereitet, und die Priester stehen an ihrer Stelle und die Leviten in ihren Reihen, nach dem Gebot des Königs.
Und sie töteten den Passover, und die Priester spülten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie nahmen das Brandopfer weg, damit sie es nach den Geschlechtern des Volkes geben konnten, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch Moses geschrieben steht. Und so tat es auch mit den Rindern.
Und sie braten den Passover mit dem Feuer nach der Verordnung; die anderen heiligen Opfer legten sie in Topten, in Kahlen und in Pfanne und teilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und sie machten sich nachher bereit für sich und für die Priester. Denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis in die Nacht im Hinblick auf das Brandopfer und das Fett. Also machten sich die Leviten bereit für sich und für die Priester, die Söhne Aarons.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, waren an ihrer Stelle, nach dem Gebot Davids, Asaphs, Hemans und Königs Sehers Jeduthuns. Und die Torhüter warteten bei jedem Tor, damit sie nicht von ihrer Dienste abkehrten; denn ihre Brüder die Leviten hatten sich für sie vorbereitet.
Also war der ganze Dienst des HERRN am selben Tag vorbereitet, um den Passover zu halten und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu opfern, gemäß dem Befehl König Josias.
Und die Kinder Israel, die da waren, hielten das Passahfest und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und seit den Tagen des Propheten Samuel gab es in Israel keinen Passover wie diesen; und nicht alle Könige Israels hielten den Passover, den Josias hielt, und die Priester und die Leviten und alle Juden und Israels, die da waren, und die Bewohner Jerusalems.
In dem achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passahfest gehalten.
Und nachdem Josiah den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, König von Ägypten, um gegen Charchemish von Euphrat zu kämpfen. Und Josiah ging gegen ihn.
Aber er sandte Botschafter zu ihm und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr König von Juda? Ich bin heute nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich kriege? Denn Gott hat mir geboten, zu rasch zu sein. Verweigert Euch, Euch mit Gott zu streiten, der mit mir ist, damit er Euch nicht verderbt.
Doch Josiah wollte sich nicht von ihm abwenden, sondern sich verkleidet haben, damit er mit ihm kämpfen konnte. Er hörte nicht auf die Worte von Necho aus dem Munde Gottes und kam im Tal von Megiddo zu kämpfen.
Und die Bogenschießen schlugen König Josias an. Und der König sprach zu seinen Dienern: Bringt mich weg, denn ich bin stark verletzt.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und legten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabstätten seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josiah.
Und Jeremia beklagte Josiah. Und alle Gesangsmänner und Gesangsfrauen sprachen über Josiah in ihren Klagen bis heute, und machten sie zu einer Ordnung in Israel. Und siehe, sie sind in den Klagen geschrieben.
Und nun die übrigen Taten Josias und seine Güte gemäß dem, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Und das Volk des Landes nahm Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten legte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte Eliakim seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem und verwandelte seinen Namen in Jehoiakim. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Und Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unheilbar war.
Und Nebukadnezar, König von Babylon, kam ihm entgegen und band ihn in Banden, um ihn nach Babylon zu führen.
Auch Nebukadnezar brachte die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Taten Joiakims und seine abominationen, die er getan hat, und was in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Könige Israels und Judas. Und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Joiachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN unheilbar war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn mit den gnädigen Gefäßen des Hauses des HERRN nach Babylon und machte Zedekiah seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unglücklich war, und verneigte sich nicht vor Jeremia dem Propheten, der aus dem Mund des HERRN redete.
Und er rebellierte auch gegen König Nebukadnezar, der ihn dazu zwang, an Gott zu schwören. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, sich nicht zum HERRN, dem Gott Israels zu wenden.
Und auch alle Obersten der Priester und das Volk traten nach all den Greueln der Heiden sehr schwer, und verunreinigten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen seine Gesandten, erhob sich und sandte. Denn er hatte Mitleid mit seinem Volk und seinem Wohnort.
Aber sie beschimpften die Boten Gottes und verachteten seine Worte und missbrauchten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufbrach, bis es keine Lösung gab.
Darum brachte er den König der Chalden zu ihnen, der ihre Jungen im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert erschossen hatte und keine Barmherzigkeit gegenüber Jungen oder Jungfern, Alten oder Alten des Alters hatte: Er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles brachte er nach Babylon.
Und sie verbrannten das Haus Gottes und zerbrachten Jerusalems Mauer, und alle ihre Palasse verbrannten mit Feuer und vernichteten alle ihre guten Gefäße.
Und die, die vom Schwert geflohen waren, führte er nach Babylon, wo sie ihm und seinen Söhnen gedient hatten, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Und sie erfüllte das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias, bis das Land seine Sabbats genoss. Solange sie in der Abgrund lag, hielt sie ihren Sabbat. Und sie erfüllte dreißig und zehn Jahre.
Und nun, im ersten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, da das Wort des HERRN, das durch Jeremias Mund gesprochen wurde, vollendet war, hat der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, erweckt, dass er in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung machte und sie auch schriftlich unterlegte:
So spricht Cyrus, der König von Persien: All die Königreiche der Erde hat der HERR, der Gott des Himmels, mir gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus zu bauen in Jerusalem, in Juda. Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lässt ihn hinauf. Ezra
Und nun, im ersten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, da das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias erfüllt werden konnte, hat der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, erweckt, dass er über sein ganzes Königreich eine Verkündigung machte und sie auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm in Jerusalem, in Juda, ein Haus zu bauen.
Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Sein Gott sei mit ihm und lasst ihn hinauf nach Jerusalem, in Juda, gehen und das Haus des HERRN, Gottes Israels, in Jerusalem errichten.
Und wer an jedem Ort, an dem er wohnt, bleibt, so sollen ihm seine Anwohner mit Silber und Gold und Gütern und Tieren helfen, neben dem Freiwilligenopfer für das Haus Gottes in Jerusalem.
Und der Oberste der Väter Judas und Benjamins, und die Priester und die Leviten, und alle, die der Geist Gottes erweckt hatte, traten auf, um das Haus des HERRN zu errichten, das in Jerusalem liegt.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, Gold, Gütern und Bestien und wertvollen Gegenständen, außer dem, was sie freiwillig angeboten hatten.
Und auch Cyrus, der König, brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst diese brachte Cyrus, König von Persien, durch Mithredath, den Schatzmeister, heraus und zählte sie zu Sheshbazzar, dem Fürsten von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: dreißig goldene Lader, tausend Silber-Lader, neunundzwanzig Messer.
Dreizig goldene Büsten, vierhundert und zehn Silberbüsten anderer Art, und tausend andere Gefäße.
Alle Gefäße aus Gold und Silber waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Sheshbazzar mit, aus der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht wurde.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgestiegen waren, von jenen, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babylon gebracht hatte und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Und sie kamen mit Zerubbabel: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel.
Die Kinder von Parosh, zweitausend zweiundzwanzig.
Die Kinder von Shephatiah, dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundertfünfzig.
Die Kinder von Pahathmoab, die Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam sind eintausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, fünfundneunhundertvierzig.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundert und dreiundzwanzig.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert sechszig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfzig und sechs.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtundzwanzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundert und dreiundzwanzig.
Die Kinder Jorah, hundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundert und dreiundzwanzig.
Die Kinder von Gibbar, fünfundneunzig.
Die Kinder von Bethlehem, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig.
Die Kinder von Azmaveth, 42 Jahre.
Die Kinder von Kirjatharim, Chephirah und Beeroth, siebhundertvierzig drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba, sechshundert und einzig.
Die Männer von Michmas, hundert zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundert und dreiundzwanzig.
Die Kinder von Nebo, 52.
Die Kinder von Magbish, hundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünfzig und vierzig.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Sena, dreitausend sechshundert und dreißig.
Die Priester: die Kinder Jedajas aus dem Hause Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu und Kadmiels, von den Kindern Hodavias, siebzig und vierzig.
Die Sänger, die Kinder Asaph, hundert achtundzwanzig.
Die Kinder der Tore: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, in allen hundert dreißig und neun.
Die Nethinimen: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder Keros, die Kinder Siaha, die Kinder Padon,
Die Kinder von Lebanon, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reiah,
Die Kinder Rezins, die Kinder Nekodas, die Kinder Gazzams,
Die Kinder Uzza, die Kinder Paseah, die Kinder Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Seisera, die Kinder von Thamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder Shephatiah, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami.
Alle Nethinim und die Kinder Solomons Diener waren dreihundert neunzig und zwei.
Und dies waren die, die von Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Aber sie konnten nicht das Haus ihres Vaters und ihre Samen zeigen, ob sie Israels waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda, sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Kindern der Priester: den Kindern Habaiah, den Kindern Koz, den Kindern Barzillai, die eine Frau von den Töchtern Barzillai des Gilaides nahm und nach ihrem Namen hieß:
Diese suchten ihre Registrierung unter denen, die durch die Genealogie gezählt wurden, doch sie fanden sie nicht: Also wurden sie als verschmutzt aus dem Priestertum geworfen.
Und der Tirshatha sagte zu ihnen, dass sie nicht von den allerheiligsten Dingen essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Knechten und Knechte waren siebentausend dreihundertfünfzig und sieben; und unter ihnen waren zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde waren siebenhundertunddreißig und sechs; ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf.
Ihre Kamele vierhundertfünfzig, ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie in das Haus des HERRN in Jerusalem kamen, botten sich frei, das Haus Gottes an seinen Ort zu stellen.
Sie schenkten dem Schatz der Arbeit nach ihrem Können dreißigtausend dram Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Kleider der Priester.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Torhüter und die Nethinimer in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Volk nach Jerusalem.
Und Jeshua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und seine Brüder, erhoben sich und bauten den Altar des Gottes Israels, um dort Brandopfer zu opfern, wie es in dem Gesetz Moses, des Gottesmenschs, geschrieben steht.
Und sie setzten den Altar auf seine Stütze, da die Furcht vor ihnen war, wegen des Volkes dieser Länder. Und sie brachten auf ihn Brandopfer an den HERRN, morgens und abends.
Sie hielten auch das Fest der Hütten, wie es geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit und der Pflicht des jeden Tages nach der Zahl.
Und dann gab ich das ewige Brandopfer, beide der neuen Monde und aller Feste des HERRN, die geweiht wurden, und jedes, das freiwillig ein freiwilliges Opfer dem HERRN opferte.
Ab dem ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu offerieren. Doch die Fundamente des Tempels des HERRN wurden noch nicht gelegt.
Und sie gab Geld den Maurern und den Tischlern, und Fleisch und Trink und Öl an Zidon und Tyre, um Zedernbäume aus dem Libanon in das Meer von Joppa zu bringen, wie sie es von Cyrus, dem König von Persien, gewährt hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Ankunft in das Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begann Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und die übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie bestellten die Leviten von zwanzig Jahren und darüber, die Arbeit des Hauses des HERRN voranzubringen.
Dann stand Jeshua mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne Judas, zusammen, um die Arbeiter im Hause Gottes voranzubringen: die Söhne Henadads mit ihren Söhnen und ihren Brüdern die Leviten.
Und als die Bauherren die Fundamente des Tempels des HERRN legten, stellten sie die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach der Verordnung Davids, des Königs von Israel.
Und sie sangen gemeinsam, und lobten und dankten dem HERRN, weil er gut ist, denn seine Barmherzigkeit bleibt für immer gegenüber Israel. Und das ganze Volk schrie mit einem großen Schrei, als sie den HERRN lobten, weil die Fundamente des Hauses des HERRN gelegt wurden.
Aber viele der Priester und Leviten und Ältesten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, als die Fundamente dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurden, weinten mit einem lauten Ruf und viele schrieen laut um Freude.
Und das Volk konnte das Geräusch des Schreien der Freude nicht von dem Geräusch des Weinens des Volkes unterscheiden; denn das Volk schrie mit einem lauten Schrei, und das Geräusch wurde von ferne gehört.
Und die Feinde Judas und Benjamins hörten, daß die Kinder der Gefangenschaft den Tempel des HERRN, des Gottes Israels, errichteten.
Und sie kamen zu Zerubbabel und zum Obersten der Väter und sagten zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr. Und wir opfern ihm seit den Tagen des Königs Esarhaddon von Assur, der uns hierher gebracht hat.
Aber Zerubbabel und Jeshua und der Rest der Ältesten der Väter Israels sprachen zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen; wir aber werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie König Cyrus, der König von Persien, uns geboten hat.
Und das Volk des Landes schwächte die Hände des Volkes Juda und beunruhigte sie beim Bauen.
Und erhielt Berater gegen sie, um ihre Absicht zu zerstören, all die Tage Cyrus, des Königs von Persien, bis zu Darius, des Königs von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasuerus, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und in den Tagen von Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und der Rest ihrer Gefährten an Artaxerxes, König von Persien; und das Schreiben des Briefes wurde in der syrischen Sprache geschrieben und in der syrischen Sprache übersetzt.
Rehum, Kanzler, und Shimshai, Schriftgelehrter, schrieben Artaxerxes, König, einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum der Kanzler und Shimshai der Schriftgelehrte und der Rest ihrer Gefährten: Die Dinaiten, die Apharsathchiten, die Tarpeliten, die Apharsites, die Archeviten, die Babylonier, die Susanchiten, die Dehavites und die Elamites.
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in die Städte von Samaria setzte, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm sandten, sogar König Artaxerxes: Eure Diener, die Männer an dieser Seite des Flusses und zu jener Zeit.
Möge der König wissen, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind und die Rebellen und die Bösen der Stadt errichtet haben und ihre Mauern errichtet haben und ihre Fundamente miteinander verbunden haben.
Möge nun der König erfahren, dass, wenn diese Stadt erbaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Mauern, Tribute und Gebräuche zahlen werden, und so die Erträge der Könige beschädigt werden.
Da wir nun im Königspalast aufrechterhalten sind und es uns nicht genügt war, die Unreue des Königs zu sehen, haben wir den König gesandt und bescheinigt.
Diese Suche sollt Ihr in dem Buch der Aufzeichnungen Eurer Väter durchführen, so werdet Ihr in dem Buch der Aufzeichnungen erfahren, und wissen, dass diese Stadt eine rebellische Stadt ist und Könige und Provinzen schadet, und sie in derselben Zeit Vernichtung ausgelöst hat. Darum wurde diese Stadt zerstört.
Wir beweisen dem König, dass Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Teil davon haben werdet, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern errichtet werden.
Dann sandte der König Rehum, dem Kanzler, und Shimshai, dem Schriftgelehrten, und den übrigen Gefährten, die in Samaria wohnen, und den übrigen jenseits des Flusses, Frieden, und zu diesem Zeitpunkt, eine Antwort.
Der Brief, den Ihr uns gesendet habt, wurde mir klar gelesen.
Und ich habe befohlen, und es ist gesucht worden, und man findet, dass diese alte Stadt gegen Könige aufstand und Rebellion und Vernichtung in ihr stattgefunden hat.
Auch über Jerusalem gab es mächtige Könige, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und ihnen wurden Maut, Tribut und Gebräuche geschenkt.
Gebt nun Befehl, dass diese Menschen aufhören und dass diese Stadt nicht gebaut wird, bis mir ein anderes Befehl gegeben wird.
Beachtet nun, dass Ihr dies nicht tut: Warum sollte Schaden zu Königen kommen?
Als nun Rehum und der Schriftgelehrte Shimshai und ihre Gefährten das Buch des Königs Artaxerxes gelesen hatten, gingen sie rasch nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann hörte die Arbeit des Hauses Gottes in Jerusalem auf, und sie hörte auf bis zum zweiten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs von Persien.
Dann prophetten Haggai und Zacharias, der Sohn von Iddo, die Juden, die in Juda und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels, sogar ihnen.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, erhoben sich und begannen, das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen halfen.
Zugleich kam ihnen Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten und sprach so zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie wie folgt: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude herstellen?
Aber das Auge ihres Gottes richtete sich auf die Ältesten der Juden, damit sie nicht aufhören konnten, bis der Fall Darius ankam. Und sie antworteten ihm dann mit einem Brief zu diesem Thema.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsakiter, an dieser Seite des Flusses, König Darius geschickt hatten:
Sie sandten ihm einen Brief, in dem so geschrieben war: Zu Darius dem König, allen Frieden.
Möge es dem König gewiss sein, dass wir in die Provinz Juda gegangen sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen erbaut ist, und Holz in die Mauern gesteckt ist, und dieses Werk geht fort und gedeiht in ihren Händen.
Dann fragten wir die Ältesten und sagten zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bezeugen, dass wir die Namen der Männer schreiben, die zu ihnen gehörten.
Und so antworteten sie uns und sagten: Wir sind die Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren erbaut wurde, das ein großer König von Israel errichtet und errichtet hat.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels in Zorn provoziert hatten, übergab er sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, der dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon brachte.
Aber im ersten Jahr des Königs Cyrus, des Königs von Babylon, ließ derselbe König Cyrus dieses Haus Gottes bauen.
Und auch die Gefäße aus Gold und Silber des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem nahm und in den Tempel von Babel brachte, die Cyrus der König aus dem Tempel von Babylon nahm und an einen überlieferte, der hießheshbazzar, den er zum Gouverneur ernannt hatte.
Und sagte zu ihm: Nehmt diese Gefäße, geht hin, bringt sie in den Tempel in Jerusalem, und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle errichten.
Dann kam derselbe Sheshbazzar und legte die Fundamente des Hauses Gottes in Jerusalem; und seit jeher, bis jetzt, ist es in Bau, und doch ist es noch nicht vollendet.
Und nun, wenn es dem König wohlgefällig erscheint, soll in seinem Schatzhaus in Babylon gesucht werden, ob es so sein mag, dass König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen. Und der König soll uns sein Vergnügen über dieses Thema übermitteln.
Und Darius, der König, machte einen Befehl, und man suchte das Haus der Rollen, wo die Schätze in Babylon aufbewahrt wurden.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meden, fand man eine Rolle, in der so geschrieben war:
Im ersten Jahr von Cyrus demselben König machte Cyrus der König ein Dekret über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll erbaut werden, der Ort, an dem sie Opfer opferten, und seine Fundamente aufrechtgelegt werden, seine Höhe dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Und drei Reihen großer Steine und eine Reihe neuer Holze. Und die Kosten sollen aus dem Hause des Königs getragen werden.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem gezogen hat und in Babylon gebracht hat, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem gebracht werden, jeder an seinen Platz und in das Haus Gottes gelegt werden.
Und nun, Tatnai, Fürst jenseits des Flusses, Shetharboznai und Eure Gefährten die Apharsakiter jenseits des Flusses, seid Ihr fern davon.
Lasst die Arbeit dieses Hauses Gottes allein; Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Und ich erfahre Euch, was Ihr den Ältesten dieser Juden zu tun gebt, um dieses Haus Gottes zu errichten: Diesen Männern sollt Ihr die Kosten gewähren, damit sie nicht behindert werden.
Und das, was sie für das Brandopfer des Himmelsgottes brauchen, Weizen, Salz, Wein und Öl, wie es die Priester in Jerusalem bestellt haben, geben sie täglich ohne Unterbrechung.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Süßigkeiten opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und ich habe auch ein Dekret erlassen, dass jeder, der dieses Wort ändern soll, sein Haus aus Holz herausziehen und aufbauen soll, und sein Haus damit in eine Müllhütte verwandeln soll.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, vernichtet alle Könige und Völker, die sich darum bemühen werden, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu zerstören. Ich, Darius, habe ein Befehl erlassen, dass es rasch geschehen soll.
Und Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, gemäß dem, was Darius, der König, gesandt hatte.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie flossen durch die Prophezeiung von Haggai dem Propheten und Zacharias Sohn von Iddo. Und sie bauten und vollendeten es, nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Cyrus, Darius und Artaxerxes König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar vollendet, im sechsten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und der Rest der Kinder der Gefangenschaft hielten die Hingabe dieses Hauses Gottes mit Freude fest.
Und auf die Hingabe dieses Hauses Gottes brachte ich hundert Hasen, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer und zwölf Ziegen als Sünderopfer für ganz Israel, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie setzten die Priester in ihre Abteilungen und die Leviten in ihre Reihen für den Dienst Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten den Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden zusammen gereinigt, alle waren rein und töteten Passah für alle Kinder der Gefangenschaft und ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft herausgekommen waren, und alle, die sich von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels, zu suchen, haben gegessen.
Und sie hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit Freuden. Denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht und das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels zu stärken.
Und nach diesen Dingen, während Artaxerxes König von Persien regierte, Ezra, Sohn Serajas, Sohn Azariajas, Sohn Hilkiajas,
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amariah, der Sohn von Azariah, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn Abishua, der Sohn Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Hohenpriesters,
Dieser Ezra kam aus Babylon herauf und war ein geschickter Schriftgelehrter des Gesetzes Moses, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihn.
Und einige der Kinder Israel, Priester und Leviten und Sänger und Torhüter und Nethinims kamen nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam im fünften Monat nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, von Babylon heraufzugehen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach Jerusalem, nach der guten Hand seines Gottes.
Ezra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu tun und in Israel Gesetze und Gerichte zu lehren.
Dies ist die Kopie des Briefes, den König Artaxerxes Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel gegeben hat.
Artaxerxes, König der Könige, zu Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten des Gesetzes des Himmels Gottes, vollkommener Friede und zu einem solchen Zeitpunkt.
Ich befehle Euch, daß alle Völker Israels und seine Priester und Leviten in meinem Reiche, die von ihrem freien Willen sind, nach Jerusalem zu gehen, mit Euch gehen.
Denn Ihr seid von dem König und seinen sieben Beratern gesandt, um nach dem Gesetz Euren Gottes zu erforschen, das in Eurer Hand liegt, über Juda und Jerusalem.
Und das Silber und das Gold, das der König und seine Ratgeber dem Gott Israels, dessen Wohnsitz Jerusalem ist, freiwillig angeboten haben,
Und das ganze Silber und das ganze Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opferten.
Damit Ihr mit diesem Geld rasch Rindern, Widdern, Lämmern mit Fleischopfern und Getränkopfern kaufen könnt und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und was auch immer Euch und Euren Brüdern wohlgefällig erscheint, mit dem Rest des Silbers und des Golds, das nach dem Willen Eures Gottes handelt.
Und die Gefäße, die Euch für die Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben wurden, die Ihr vor dem Gott Jerusalems überbringt.
Und was mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr aus dem Schatzhaus des Königs spenden könnt.
Und ich, selbst König Artaxerxes, erlasse allen Schatzmeistern jenseits des Flusses, dass was Ezra, der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Gottes des Himmels, von Euch verlangt, schnell geschehen soll.
Hundert Talente Silber, Hundert Maße Weizen, Hundert Tauben Wein, Hundert Tauben Öl und Salz, ohne zu sagen, wie viel.
Was der Gott des Himmels befiehlt, so soll es für das Haus des Himmels Gottes geschehen, denn warum sollte der Zorn auf König und seine Söhne sein?
Wir beweisen auch Euch, dass es nicht gesetzmäßig ist, für Priester und Leviten, Sänger, Besatzer, Nethinims oder Diener dieses Hauses Gottes Maut, Tribut oder Gebräuch auf sie zu legen.
Und Ihr, Ezra, richtet nach der Weisheit Eurer Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter, die alle Völker beurteilen können, die jenseits des Flusses sind und alle, die die Gesetze Eurer Gottes kennen, und lehrt diejenigen, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz Eures Gottes und das Gesetz des Königs nicht tut, so soll er schnell zu Tode, Verbannung, Besitz von Gütern oder Gefängnis verurteilt werden.
Möge der HERR, der Gott unserer Väter, gesegnet sein, der solches ins Herz des Königs gesteckt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu verschönern.
Und er hat mir Barmherzigkeit geboten vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen königlichen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, meines Gottes, auf mich war. Und ich versammelte mich aus Israel heraus, die Obersten zu mir hinauf.
Dies sind nun die Führer ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die mit mir aus Babylon heraufgingen, während der Herrschaft von Artaxerxes dem König.
Von den Söhnen von Phinehas: Gershom; von den Söhnen von Ithamar: Daniel; von den Söhnen von David: Hattush.
Von den Söhnen von Shechaniah, von den Söhnen von Pharosh, Zechariah. Und mit ihm waren nach der Geschlechterung der Männchen hundertfünfzig.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, Sohn Zerahias, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Shechaniah, dem Sohn von Jahaziel und mit ihm dreihundert Mann.
Und unter den Söhnen von Adin war Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elams: Jeshaiah, der Sohn von Athaliah, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen von Shephatiah: Zebadiah, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadiah, der Sohn Jehiela, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Shelomith, dem Sohn von Josiphiah, und mit ihm hundert und sechzig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen Azgads: Johanan, Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundert und zehn Männer.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaiah und mit ihnen dreißig Männer.
Von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie zum Fluss, der nach Ahava führte, und dort blieben wir drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keinen von den Söhnen Levis.
Dann sandte ich nach Eliezer, nach Ariel, nach Shemaiah und nach Elnathan, nach Jarib und nach Elnathan, nach Nathan, nach Zechariah und nach Meshullam, die Obersten; auch nach Joiarib und nach Elnathan, die Menschen des Verstandes.
Und ich sandte sie mit Befehl zu Iddo, dem Obersten von Casiphia, und sagte ihnen, was sie mit Iddo und seinen Brüdern, den Nethinimen, von Casiphia sagen sollten, dass sie uns Fürsten für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und durch die gute Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen Menschen des Verstandes aus den Söhnen von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels; und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern achtzehn.
Und Hashabiah und mit ihm Jeshaiah der Söhne von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig.
Und von den Nethinimen, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannt hatten, zweihundert und zwanzig Nethinimen. Alle wurden mit Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich dort am Fluss von Ahava ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott befallen könnten, um von ihm nach einem rechten Weg zu suchen für uns, für unsere Kleinen und für alle unsere Güter.
Denn ich hatte Scham, von dem König eine Bande von Soldaten und Reitern zu verlangen, um uns gegen die Feinde auf dem Weg zu helfen. Denn wir hatten mit dem König geredet und gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die ihn suchen, aber seine Macht und sein Zorn ist gegen alle, die ihn verlassen.
Also fastten wir und baten unseren Gott um das. Und er bat um uns.
Dann trennte ich zwölf der Hohenpriester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen.
Und sie schwingen ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das der König und seine Berater und Fürsten und ganz Israel, das da war, angeboten hatten, das Haus unseres Gottes.
Ich habe zu ihrer Hand sechshundertfünfzig Talente Silber gewagt, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Büsten, tausend drams; und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, wertvoll wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig; auch die Gefäße sind heilig; und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis Ihr sie vor dem Obersten der Priester und Leviten und dem Obersten der Väter Israels in Jerusalem in den Kammern des Hauses des HERRN nehmt.
Also nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Gefäße, um sie nach Jerusalem in das Haus unseres Gottes zu bringen.
Dann fuhren wir am zwölften Tag des ersten Monats aus dem Fluss von Ahava nach Jerusalem, um nach Jerusalem zu gehen. Und die Hand unseres Gottes war auf uns, und er hat uns von der Hand des Feindes und von denen befreit, die am Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage schwog Meremoth, Sohn von Uriah, dem Priester, das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes; und Eleazar, Sohn von Phinehas, war mit ihm; und Jozabad, Sohn Jesu, und Noadiah, Sohn Binnuis, Leviten, waren mit ihnen.
Jemand nach Zahl und Gewicht. Und all das Gewicht wurde damals geschrieben.
Und die Kinder derer, die aus der Gefangenschaft entführt wurden, brachten dem Gott Israels ein Brandopfer: zwölf Elfen für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer, zwölf Ziegen als Sünderopfer. Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie überlieferten die Befehle des Königs den Stellvertretern des Königs und den Beamten an dieser Seite des Flusses. Und sie stärkten das Volk und das Haus Gottes.
Und es geschah, als die Fürsten zu mir kamen und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern des Landes getrennt, und tun ihre abominationen, auch die Kanaaner, die Hittiten, die Perizziten, die Jebuiten, die Ammoniteten, die Moabiten, die Ägypter und die Amoriten.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich die heiligen Samen mit den Völkern dieser Länder verschmolzen haben. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Hauptmann in diesem Irrtum.
Und als ich das hörte, zerbroch ich mein Kleid und mein Mantel und rieb mir die Haare meines Kopfes und meines Bartes und saß erstaunt.
Und alle, die an den Worten des Gottes Israels erschüttert waren, wurden zu mir versammelt, wegen der Verstoße jener, die verschleppt worden waren. Und ich saß erstaunt bis zum Abendopfer.
Und bei der Abendopferung erhob ich mich aus meiner Schwert und zerbrochene meine Kleider und mein Mantel. Ich fiel auf meine Knie und breitete meine Hände vor den HERRN, meinen Gott.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich, mein Gott, dass ich mich nicht vor Euch erheben kann, denn unsere Ungerechtigkeiten werden über unseren Kopf wachsen, und unser Verstoß wird bis in den Himmel wachsen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis heute in einen großen Durchbruch geraten; und wegen unserer Ungerechtigkeiten sind wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hände der Könige der Länder gebracht worden, ins Schwert, in die Gefangenschaft und ins Verderben und in die Verwirrung des Gesichts, wie es heute ist.
Und nun hat uns der Herr, unser Gott, eine kleine Raumgnade gewährt, uns ein Überbleibsel zu verlassen, um zu entkommen und uns in seinem heiligen Ort einen Nagel zu geben, damit unser Gott unsere Augen erhellen und uns in unserer Knechtschaft ein wenig Leben schenken kann.
Denn wir waren Knechte. Doch unser Gott hat uns nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern erstreckt seine Barmherzigkeit vor den Königen von Persien zu uns, um uns zu erwecken, um das Haus unseres Gottes zu errichten und seine Verwüstungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, mein Gott, was sollen wir nun sagen? Wir haben Eure Gebote verlassen.
Was Ihr von Euren Dienern, den Propheten, befohlen habt: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unrein Land mit der Schmutz der Völker dieser Länder, ihrer Greuel, die sie von Ende zu Ende mit ihrer Unreinheit erfüllt haben.
Und nun geben Eure Töchter nicht ihren Söhnen, und nehmen ihre Töchter nicht Ihren Söhnen, und suchen nicht nach ihrem Frieden oder ihrem Reichtum für immer. Damit Ihr stark seid und das Gut des Landes verzehrt und es für ein Erbe Eurem Sohn für immer verwahrt.
Und nach allem, was uns wegen unserer bösen Taten und unseres großen Verstoßes auferstanden hat, weil Ihr uns, unser Gott, weniger bestraft habt, als unsere Ungerechtigkeiten verdient haben, und so viel Erlösung wie diese uns gegeben habt.
Sollten wir wieder Eure Geboten verletzen und uns zu den Völkern dieser Greuel verbinden? Würdet Ihr nicht auf uns wütend sein, bis Ihr uns verzehrt habt, damit es weder Überreste noch Flucht gibt?
O Herr, Gott Israels, Ihr seid gerecht; denn wir sind noch geflohen, wie es heute ist. Seht, wir sind in unseren Verstößen vor Euch, denn wir können nicht vor Euch stehen.
Und es geschah, als Ezra betete und er sich bekennt hatte, und er weinte und sich vor das Haus Gottes hinabzog. Da versammelte sich ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern, denn das Volk weinte sehr.
Und Shechaniah, der Sohn Jehiels, einer der Söhne Elams, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben uns gegen unseren Gott gequält und fremde Weiber des Volkes des Landes genommen. Und doch gibt es nun Hoffnung in Israel in dieser Sache.
Darum wollen wir nun mit unserem Gott einen Bund schließen, dass alle Weiber und alle, die von ihnen geboren sind, entlassen werden, nach dem Rat meines Fürsten und jener, die das Gebet unseres Gottes beunruhigen. Und das soll nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn dies gehört Euch: Wir werden auch mit Euch sein. Habt guten Mut und tut es.
Dann erhob sich Ezra und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln sollten. Und sie schwören.
Und Ezra erhob sich vor dem Hause Gottes und ging in die Kammer von Johanan, dem Sohn von Eliashib. Und als er dorthin kam, aß er weder Brot noch Trinkwasser, denn er trauerte um die Verbrechen derer, die weggetragen worden waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, daß sie sich zu Jerusalem versammeln sollten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und Ältesten kommt, so soll sein ganzes Besitz verloren gehen und sich von der Gemeinde derer trennen, die weggenommen wurden.
Und alle Männer von Juda und Benjamin versammelten sich innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes, und erschütterte sich wegen dieser Sache und wegen des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt verstoßen und habt fremde Weiber genommen, um Israel zu mehren.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott eurer Väter, und tut, was er wolle, und unterscheidet Euch von dem Volk des Landes und von den fremden Weibern.
Und die ganze Gemeinde antwortete und sagte laut: Wie Ihr gesagt habt, so müssen wir auch tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es ist eine Zeit vieler Regenfälle, und wir können nicht ohnestehen, und dies ist nicht ein Werk von einem oder zwei Tagen. Denn wir sind viele, die in diesem Ding verstoßen haben.
Lasst nun unsere Herrscher aller Gemeinde stehen und alle, die fremde Weiber in unseren Städten genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der heftige Zorn unseres Gottes zu diesem Thema von uns abweicht.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahaziah, der Sohn Tikvahs, waren in dieser Angelegenheit beauftragt, und Meshullam und Shabbethai, der Lebeiter, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten es. Ezra, der Priester, und einige Obersten der Väter, nach dem Hause ihrer Väter und allen nach ihren Namen, wurden getrennt und saßen am ersten Tag des Zehnten Monats, um die Sache zu prüfen.
Und sie machten Ende mit allen Männern, die seltsame Weiber genommen hatten, bis zum ersten Tag des ersten Monats.
Und unter den Söhnen der Priester fand man Männer, die fremde Weiber genommen hatten. Und zwar unter den Söhnen Jeshua, Sohn Jozadaks, und seinen Brüdern Maaseiah, Eliezer, Jarib und Gedaliah.
Und sie gab ihren Händen dahin, ihre Weiber zu entlassen. Und als sie schuldig waren, boten sie ihnen ein Widder aus der Herde für ihren Verstoß.
Und von den Söhnen Immers: Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen von Harim: Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen von Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ishmael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad und Shimei und Kelaiah (dasselbe ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern: Eliashib; und von den Torhütern: Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: Von den Söhnen von Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen Elams: Mattania, Zacharias, Jehiels, Abdis, Jeremoths und Eljas.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah und Jeremoth, Zabad und Aziza.
Von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Banis: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen von Harim: Eliezer, Ishijah, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasseh und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel.
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, Binnui, Shimei,
Und Shelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel und Schelemiah, Schemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaiah.
Alle diese hatten fremde Weiber genommen, und einige von ihnen hatten Weiber, von denen sie Kinder bekamen.
Die Worte von Nehemiah, dem Sohn von Hachaliah. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Schloss Shushan war.
Da kam Hanani, einer meiner Brüder, er und einige Juden. Und ich fragte sie nach den geflohenen Juden, die aus der Gefangenschaft übrig blieben, und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen in der Provinz sind in großer Bedrängnis und Verwerfung: Auch Jerusalems Mauer ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und es geschah, als ich diese Worte hörte, saß ich und weinte und trauerte einige Tage lang, fastte und betete vor dem Gott des Himmels.
Und ich sprach: Ich flehe Euch an, HERR Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der Gebot und Barmherzigkeit für jene hält, die ihn lieben und seine Gebote befolgen.
Lasst Eure Ohren nun aufhören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eures Dieners höret, das ich heute vor Euch betet, Tag und Nacht, für die Kinder Israel, Eure Diener. Und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch das Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben sehr schändlich gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte nicht gewahrt, die Ihr Euren Dienern Moses geboten habt.
Erinnert Euch an das Wort, das Ihr Euren Dienern Mose geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Doch wenn Ihr euch zu mir richtet und meine Gebote hältt und sie tut, obwohl einige von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels vertrieben wurden, werde ich sie von dort her sammeln und an den Ort bringen, den ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und dies sind Eure Diener und Euren Volk, das Ihr mit Eurer großen Macht und Eurer starken Hand erlöst habt.
Mein Herr, ich flehe Euch an, lasst Euren Ohr auf das Gebet Eures Dieners hören, und auf das Gebet Eurer Diener, die wollen, dass sie sich Eures Namens fürchten. Und ich flehe Euch an, Ihr Diener, heute, und gebe ihm Gnade vor den Augen dieses Mannes. Denn ich war der Königs Gefäßträger.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass dieser Wein vor ihm war. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Ich war nicht vorher traurig in seiner Gegenwart gewesen.
Darum sagte der König zu mir: Warum ist Euer Angesicht traurig, da Ihr nicht krank seid? Das ist nur eine Sorge des Herzens. Dann fürchtete ich mich sehr.
Und sagte zu dem König: Der König soll ewig leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Väter, verschwindet und ihre Tore mit Feuer verzehrt werden?
Und der König sprach zu mir: Was bittet Ihr? Ich betete dem Gott des Himmels.
Und ich sagte zum König: Wenn es dem König gefällt, und wenn Euer Knecht Euer Wohlgefallen erfährt, solltet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Väter, damit ich sie bauen kann.
Und der König sprach zu mir (die Königin saß ebenfalls bei ihm): Wie lange soll Euer Weg sein? Und wann sollt Ihr zurückkehren? Und der König wollte mich so gern senden, dass ich ihm eine Zeit gesetzt habe.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, gebe ich Briefe den Herrschern jenseits des Flusses, damit sie mich übergeben, bis ich nach Juda komme.
Und einen Brief an Asaph, den Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um die Tore des Palastes zu errichten, die dieses Haus befestigt haben, und die Mauer der Stadt und das Haus, in das ich hineingehen soll. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes auf mich.
Dann kam ich zu den Herrschern jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Der König hatte Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, die Horonin, und Tobiah, die Dienerin, die Ammonitin, davon hörten, erschütterte sie es, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage lang.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und ein paar Männer mit mir; und ich erzählte niemandem, was mein Gott mir in Jerusalem ins Herz gelegt hatte, und es gab kein Tier mit mir, außer dem, auf dem ich gefahren war.
Und ich ging in die Nacht hinaus bei der Tor des Tals vor dem Drachenbrunnen und zum Dunghafen und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Und ich ging zum Tor der Quelle und zum Königsbecken. Aber das Tier unter mir hatte keinen Platz, um zu gehen.
Und ich ging in der Nacht am Bach hinauf und sah die Mauer an. Und ich drehte mich zurück und kam durch das Tor des Tals und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich hinging oder was ich getan hatte; noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Adeligen, den Herrschern und den übrigen, die das Werk machten, nicht erzählt.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seht, in welcher Bedrängnis wir uns befinden, wie Jerusalem verschwendet ist und ihre Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt, dass wir Jerusalems Mauer errichten, damit wir nicht mehr zu einer Schande werden.
Dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die mir gut war, und von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für diese gute Arbeit.
Und als Sanballat, der Horon, und Tobiah, der Knecht, der Ammonite, und Geshem, der Arabe, es hörten, lachten sie uns zu Verdammnis und verachteten uns und sagten: Was tut Ihr denn? Würdet Ihr gegen den König rebellieren?
Und ich antwortete ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns herrschen; darum werden wir seine Diener aufstehen und errichten. Aber Ihr habt in Jerusalem kein Teil, kein Recht und kein Gedenk.
Und Eliashib, der Hohepriester, erhob sich mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schaftor; sie heiligeten es und richteten seine Türen; sogar bis zur Turm von Meah heiligeten sie es, bis zur Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho, und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne von Hassenaah, und sie legten auch ihre Strahlen und richteten ihre Türen, ihre Schlösser und ihre Stangen.
Und daneben reparierte Meremoth, der Sohn von Urijah, der Sohn von Koz; und daneben reparierte Meshullam, der Sohn von Berechia, der Sohn von Meshezabeel; und daneben reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoiter, doch ihre Fürsten setzten nicht ihren Hals auf die Arbeit ihres Herrn.
Und das alte Tor reparierte Jojada, den Sohn Paseas, und Meshullam, den Sohn Besodejas. Sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen.
Und neben ihnen reparierte Melatiah, die Gibeonerin, und Jadon, die Meronothite, die Männer von Gibeon und Mizpah, bis zum Thron des Gouverneurs auf dieser Seite des Flusses.
Neben ihm reparierte Uzziel, Sohn Hariahs, eines der Goldschmiede. Neben ihm reparierte auch Hananiah, Sohn eines der Apothekaren, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Und neben ihnen reparierte Rephaia, der Sohn von Hur, der Herrscher der Hälfte Jerusalems.
Und neben ihnen reparierte Jedaia, der Sohn Harumaphs, direkt gegenüber seinem Haus. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Leuchten.
Und neben ihm reparierte Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher der Hälfte Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals reparierte Hanun und die Bewohner von Zanoah; sie bauten es und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Stangen auf und tausend Ellen an der Wand bis zum Tor der dunge.
Aber das Dungtor reparierte Malchiah, den Sohn Rechabs, der Herrscher eines Teils von Bethhaccerem. Er baute es und richtete seine Türen, ihre Schlösser und ihre Stangen.
Aber das Tor des Brunnens reparierte Shallun, den Sohn von Colhozeh, der Herrscher eines Teils von Mizpah. Er baute es und überdeckte es und richtete seine Türen, ihre Schlösser und ihre Stangen, und die Mauer des Pools von Siloah am Königsgarten und zu den Treppen, die von der Stadt David hinuntergehen.
Nach ihm reparierte Nehemiah, der Sohn Azbuks, der Herrscher der Hälfte von Bethzur, an dem Ort gegen die Grabstätten Davids, an dem gemachten Becken und in das Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte er die Leviten, Rehum, Sohn Banis. Neben ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher der Hälfte von Keilah, in seiner Gegend.
Nach ihm reparierten ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeshuas, der Herrscher von Mizpah, ein anderes Stück gegen die Tür zur Waffenkammer an der Wandwende.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, ernsthaft das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashib, des Hohenpriesters.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn von Urija, dem Sohn von Koz, ein weiteres Stück, von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und nach ihm reparierte die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub gegen ihr Haus, nach ihm reparierte Azariah, Sohn Maaseias, Sohn Ananias, an seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein weiteres Stück von Azariah bis zur Wandwende und sogar zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wandwende und dem Turm, der aus dem Hohen Haus des Königs herausgeht, an der Seite des Hofes des Gefängnisses. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnten in Ophel, an dem Ort gegenüber der Wassertorne im Osten und dem Turm, der da draußen liegt.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein weiteres Stück, direkt gegenüber dem großen Turm, der sich erstreckt, bis zu der Mauer von Ophel.
Von oben über das Pferdetor reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, sein Haus gegenüber. Nach ihm reparierte auch Shemaiah, der Sohn von Shechaniah, der Hüter des Osttores.
Nach ihm reparierte Hanania, der Sohn von Schelimah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malchiah, der Sohn des Goldschmieders, zum Ort der Nethinims und der Kaufleute gegenüber dem Tor Miphkad und zum Aufstieg des Winkels.
Zwischen dem Aufstieg vom Winkel zum Schaftor reparierten Goldschmiede und Kaufleute.
Aber es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauten, war er wütend und erschütterte sich über die Juden.
Und er redete vor seinen Brüdern und vor der Armee von Samaria und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Werden sie sich befestigen? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag ein Ende machen? Werden sie die Steine aus den Stapeln des Mülls erwecken, die verbrannt wurden?
Und Tobiah, der Ammonite, war bei ihm. Und er sagte: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufgeht, wird er sogar ihre Steinmauer zerbrechen.
Höret, oh unser Gott, denn wir sind verachtet. Und legt ihre Schande auf ihren Kopf und gibt sie als Beute im Land der Gefangenen.
Und bedeckt ihre Ungerechtigkeit nicht, und ihre Sünde soll nicht vor Euch verschwinden, denn sie haben Euch vor den Bauern in Zorn erregt.
Und so bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer wurde zu ihrer Hälfte zusammengefügt, denn das Volk hatte ein Verstand, zu arbeiten.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und die Araber und die Ammoniteten und die Aschdoten hörten, dass die Mauern Jerusalems erbaut wurden und die Bruchtürme gestoppt wurden, waren sie sehr wütend.
Und sie haben sich zusammengetan, um gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu behindern.
Doch wir haben unser Gebet an unseren Gott gerichtet und wegen ihnen Tag und Nacht vor ihnen gewacht.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastträger ist verfallen, und es gibt viel Müll. Darum können wir die Mauer nicht bauen.
Und unsere Feinde sagten: Sie werden weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und als die Juden, die bei ihnen wohnten, kamen, sagten sie zehn Mal zu uns: Von allen Orten, von denen Ihr zu uns zurückkehren wollt, werden sie auf Euch warten.
Darum habe ich das Volk in den unteren Orten hinter der Mauer gesetzt, und an den höheren Orten habe ich sogar das Volk mit ihren Schwertern, ihren Speer und ihren Bögen nach ihren Familien geführt.
Und ich sah und erhob mich und sprach zu den Fürsten und Herrschern und dem Rest des Volkes: Fürchtet Euch nicht vor ihnen. Erinnert Euch an den großen und furchtbaren HERRN und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass es uns bekannt war, und Gott ihren Rat zum Schein gebracht hatte, dass wir alle zur Wand zurückkehrten, alle zu seinem Werk.
Und es geschah ab jener Zeit, als die Hälfte meiner Diener die Arbeit machte, und die andere Hälfte hielt die Speer, die Schilde und die Bogen und die Messgeräte. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Hause Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die die Last tragen, und diejenigen, die dienteten, jeder mit einer Hand die Arbeit machte und mit der anderen Hand eine Waffe besaß.
Denn alle Bauherren hatten ihr Schwert an ihrer Seite befestigt und so gebaut, und wer die Posaune schüttelte, war von mir.
Und ich sagte den Fürsten, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, einander fern.
An dem Ort, an dem Ihr das Geräusch der Posaune hört, richtet Euch an uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Also arbeiteten wir an der Arbeit. Und die Hälfte hielt die Speer von der Morgenröte bis zu der Ankunft der Sterne.
Und ich sprach zugleich zu dem Volk: Lasst jeden mit seinen Dienern in Jerusalem übernachten, damit sie in der Nacht für uns bewachen und am Tag arbeiten.
Also neither ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mir folgten, ließen keines von uns seine Kleider ausziehen, um sie zu waschen.
Und es rief das Volk und ihre Weiber gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und Töchter, sind viele. Deshalb nehmen wir für sie Mais, damit wir essen und leben.
Es gab auch einige, die sagten: Wir haben unsere Lande, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir aus Mangel Korn kaufen könnten.
Es gab auch solche, die sagten: Wir haben Geld für den Tribut des Königs geborgen, und das auf unseren Landen und Weinbergen.
Und doch ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, und unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und Töchter zur Knechtschaft, und einige unserer Töchter werden bereits zur Knechtschaft gebracht. Und es liegt nicht in unserer Macht, sie zu erlösen, denn anderen gehören unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Und ich wandte mich mit mir selbst an und bestrafte die Fürsten und die Herrscher und sagte zu ihnen: Ihr nehmt jeder seinen Bruder zu Schulden. Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die den Heiden verkauft wurden, die wir erlöst haben, die Juden. Und wollt Ihr sie auch verkaufen? Oder sollen sie uns verkauft werden? Dann hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Ich habe auch gesagt: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht unseres Gottes wandeln, weil die Heiden unsere Feinde sind?
Auch ich und meine Brüder und meine Diener könnten ihnen Geld und Ernte geben. Lasst uns diese Schulden aufgeben.
Und ich bitte Euch, erneuert ihnen noch heute ihr Land, ihre Weinberge, ihre Olivenhainen und ihre Häuser, und den hunderttel Teil des Geldes und der Ernte, des Weines und des Öles, das Ihr ihnen verlangt habt.
Und sie sagten: Wir werden sie wiederherstellen und werden nichts von ihnen verlangen. Also werden wir tun, wie Ihr sagt. Und ich rief die Priester und schwor ihnen, dass sie gemäß diesem Versprechen handeln sollten.
Und ich schüttelte meinen Schoß und sagte: So schüttelte Gott alle, die dieses Versprechen nicht erfüllten, aus ihrem Hause und ihrer Arbeit, so soll er auch geschüttelt und entledigt werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen! Und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und seit meiner Ernennung zum Gouverneur im Land Juda, im zwanzigsten Jahr bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, habe ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die ehemaligen Herrscher, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und nahmen Brot und Wein von ihnen, neben vierzig Schekeln Silber. Ja, sogar ihre Diener regierten fast das Volk, aber ich nicht, wegen der Furcht Gottes.
Ja, ich habe auch weiterhin an der Arbeit an dieser Mauer gearbeitet, und wir haben kein Land gekauft. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um an der Arbeit teilzunehmen.
Und zu meinem Tisch kamen hundertfünfzig Juden und Herrscher neben denen, die zu uns kamen, unter den Heiden um uns herum.
Und das, was täglich für mich bereit war, war ein Ochs und sechs Schafe; und auch Vögel waren bereit für mich, und einmal in zehn Tagen lagerte ich alle Arten von Wein. Doch all dies erforderte ich nicht das Brot des Fürsten, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt mir an, mein Gott, für immer nach all dem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und Geshem der Araber und der Rest unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer erbaut habe und dass sie nicht mehr gebrochen wurde.
Diese Sanballat und Geshem sandten zu mir und sagten: Kommt, wir treffen uns in einem der Dörfer auf der Ebene von Ono. Aber sie dachten, sie würden mir schaden.
Und ich sandte zu ihnen Boten und sagte: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht hinunterkommen kann. Warum sollte die Arbeit aufhören, während ich sie verlasse und zu Euch herunterkomme?
Und doch sandten sie viermal so zu mir, und ich antwortete ihnen so.
Dann sandte Sanballat sein Diener zum fünften Mal mit einem offenen Brief in seiner Hand zu mir.
Darin steht: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es: Ihr und die Juden denken, sich zu rebellieren. Darum baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr ihr ihr König werdet, nach diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten ernannt, die in Jerusalem über Euch predigten und sagten: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird er dem König nach diesen Worten verkündigt werden. Kommt und nehmt einen Rat miteinander.
Und ich sandte zu ihm und sagte: Es gibt keine solche Dinge, die Ihr sagt, getan werden. Aber Ihr verherrlicht sie aus Eurem eigenen Herzen.
Denn sie haben uns alle fürchtet, indem sie sagten: Ihre Hände werden geschwächt sein von der Arbeit, damit sie nicht getan wird. Also, oh Gott, stärkt meine Hände.
Dann kam ich zu Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, zu Hause, das geschlossen war. Und er sprach: Lasst uns zusammenkommen im Hause Gottes, im Inneren des Tempels. Lasst uns die Türen des Tempels schließen, denn sie kommen, um Euch zu töten. Yea, in der Nacht kommen sie, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Sollte jemand wie ich fliehen? Und wer ist da, der als ich in den Tempel geht, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er dieses Prophezeiung gegen mich aussagte, denn Tobiah und Sanballat hatten ihn angestellt.
Darum wurde er angestellt, damit ich fürchtete und tat, und die Sünde, und dass sie einen bösen Bericht haben könnten, und mich bedauern könnten.
Mein Gott, denkt an Tobiah und Sanballat nach diesen Werken, und an die Prophetin Noadiah und alle anderen Propheten, die mich in Furcht brachten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in fünfundzwanzig Tagen vollendet.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden um uns herum solche Dinge sahen, wurden sie sehr verdammt, weil sie erkannten, dass dieses Werk von unserem Gott erschaffen wurde.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten von Juda Tobiah viele Briefe, und Tobias Briefe kamen zu ihnen.
Denn viele in Juda trugen ihm einen Gelübde, weil er der Schwieger des Sohnes von Shechaniah, dem Sohn von Arah, war. Und sein Sohn Johanan hatte die Tochter Meshullams, des Sohnes von Berechiah, genommen.
Und sie berichteten ihm vor mir seine guten Taten und mein Wort an ihn. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu befürchten.
Und es geschah, als die Mauer erbaut wurde und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Tore und die Gesangsmusiker und die Leviten bestimmt wurden,
Ich habe meinem Bruder Hanani und Hanania, dem Herrscher des Palastes, Jerusalem überlassen, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott vor vielen.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst die Tore Jerusalems nicht öffnen, bis die Sonne heiß ist. Und während sie da stehen, hütet sie die Türen und hütet sie ab. Und nehmt die Beobachter der Bewohner Jerusalems ein, jeder in seiner Beobachtung und jeder gegen sein Haus.
Nun war die Stadt groß und groß, doch war ihr Volk wenig und die Häuser wurden nicht gebaut.
Und mein Gott hat mir ins Herz gelegt, die Fürsten, die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, damit sie nach ihrer Genealogie gezählt werden. Und ich fand ein Register ihrer Genealogie, das anfangs erschien, und fand in ihm geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgestiegen sind, von jenen, die Nebukadnezar, der König von Babel, entführt hatte und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Wer mit Zerubbabel, Jeshua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordecai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kam? Die Zahl der Männer des Volkes Israel war wie folgt:
Die Kinder von Parosh, zweitausend zweiundzwanzig.
Die Kinder von Shephatiah, dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahathmoab, die Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam sind eintausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig acht.
Die Kinder von Bebai sind sechshundert und achtundzwanzig.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundertunddreißig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend dreißig und sieben.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtundzwanzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundert und achtundzwanzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundert zweiundvierzig.
Die Kinder von Hariph, hundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon, fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netophah, hundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, Chephirah und Beeroth, siebhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundert und einzig.
Die Männer von Michmas, hundert zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52 Jahre.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünfzig und vierzig.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertundzwanzig und eins.
Die Kinder von Sena, dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester: die Kinder Jedajas aus dem Hause Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu, Kadmiel und Hodevah, siebzig und vierzig.
Die Sänger: die Kinder Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Tore: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, hundert dreißig und acht.
Die Nethinimen: die Kinder Ziha, die Kinder Hashupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder Keros, die Kinder Sia, die Kinder Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba und Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder Reaiah, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Seisera, die Kinder von Tama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatiah, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle Nethinim und die Kinder Solomons Diener waren dreihundert neunzig und zwei.
Und dies waren sie, die auch von Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters noch ihre Samen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda, sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder Habaja, die Kinder Koz, die Kinder Barzillai, der eine von den Töchtern Barzillai des Giladiters heiratete und nach ihrem Namen hieß.
Diese suchten ihre Registrierung unter denen, die durch die Genealogie gezählt wurden, doch sie fanden sie nicht: Also wurden sie als verschmutzt aus dem Priestertum geworfen.
Und der Tirshatha sagte zu ihnen, dass sie nicht von den allerheiligsten Dingen essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Knechten und Knechte, davon waren siebtausend dreihundertfünfzig und sieben; und sie hatten zweihundertvierzigfünfzig Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde sind siebenhundertunddreißig und sechs; ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf.
Ihre Kamele, vierhundertfünfzig. Sechstausend siebenhundertzwanzig Assen.
Und einige der Obersten der Väter gab für die Arbeit. Die Tirshatha gab dem Schatz tausend drams Gold, fünfzig Basonen, fünfhundertunddreißig Kleider der Priester.
Und einige der Obersten der Väter gab dem Schatz der Werke zweitausend dram Gold und zweitausend und zweihundert Pfund Silber.
Und das, was der Rest des Volkes gab, war zwanzigtausend dram Gold und zweitausend Pfund Silber und dreißigundsiebzig Kleider der Priester.
Und die Priester und die Leviten und die Torhüter und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinimer und ganz Israel wohnten in ihren Städten. Und als der siebte Monat gekommen war, waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in die Straße vor dem Wassertor und sprachen zu Ezra dem Schriftgelehrten: Bringt das Buch des Gesetzes Moses, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra der Priester brachte das Gesetz vor die Gemeinde, sowohl Männer als auch Frauen, und alle, die mit Verstand hören konnten, am ersten Tag des siebten Monats.
Und er liest dort vor der Straße vor dem Wassertor von morgens bis abends, vor den Männern und Frauen und denen, die verstehen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes waren auf das Buch des Gesetzes aufmerksam.
Und Ezra, der Schriftgelehrte, stand auf einer Holzbühne, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten. Und neben ihm stand Mattithiah, Shema, Anaiah, Urijah, Hilkiah und Maaseiah auf seiner rechten Hand, und Pedaiah, Mishael, Malchiah, Hashum, Hashbadana, Zechariah und Meshullam.
Und Ezra öffnete das Buch vor allen Augen des Volkes; denn er war über alle Menschen. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen. Und sie hoben ihre Hände auf. Und sie hoben ihre Köpfe und beteten den HERRN auf den Boden.
Und Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten machten das Volk zu verstehen das Gesetz, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lesen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich und geben den Sinn und lassen sie verstehen, was sie gelesen haben.
Und Nehemiah, der Tirshatha, Ezra der Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig; Trauert nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, esset das Fett und trinkt den süßen Getränk und sendet Teile denen, denen nichts bereitet ist, denn dieser Tag ist heilig für unseren HERRN. Und vergebt nicht, denn der Freude des HERRN ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Haltet den Frieden, denn der Tag ist heilig. Und dürft nicht weinen.
Und das ganze Volk ging hin, zu essen und zu trinken und Teilchen zu senden und große Freude zu bereiten, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Hohen Väter aller Völker, die Priester und die Leviten, zu Ezra dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz geschrieben, das der HERR von Mose befohlen hatte, dass die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Hütten wohnen sollten.
Und sie sollen in allen ihren Städten und Jerusalem verkünden und sagen: Geht auf den Berg und holt Olivenbäume, Pinienbäume, Myrtlebäume, Palmenbäume und dicke Bäume, um Boote zu machen, wie es geschrieben steht.
Und das Volk ging hinaus und brachte sie und machte sich Hütten, alle auf dem Dach ihres Hauses und in ihren Höfen, im Hof des Hauses Gottes und in der Straße des Wassertores und in der Straße des Tores von Ephraim.
Und alle, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, bauten Hütten und saßen unter den Hütten. Denn seit den Tagen Jesuua, des Sohnes Nuns, hatten die Kinder Israel noch nie solches getan. Und es herrschte große Freude.
Und von Tag zu Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang. Und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt, wie es geschah.
Und am zwanzigsten und vierten Tage dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten und Kleidern und Erde auf ihnen.
Und die Samen Israels trennten sich von allen Fremden und traten auf und bekenntlichen ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie stellten sich an ihrer Stelle und lasen im Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, ein Viertel des Tages, und ein weiteres Viertel bekenntzten sie sich und verehnten den HERRN, ihren Gott.
Dann stand man auf den Treppen der Leviten, Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Und die Leviten, Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodija, Shebaniah und Pethahiah sprachen: Steht auf und segnet den HERRN, Eures Gottes, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreiches Name, das über allen Segen und Lob erhaben ist.
Ihr, Ihr selbst, seid allein der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit allen ihren Heerscharen, der Erde und allem, was darin ist, den Meeren und allem, was darin ist, gemacht. Ihr bewahrt sie alle, und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram auserwählt hat und ihn aus Ur der Chaldeen herausgebracht hat und ihm den Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Jebuziter und der Girgashiter zu geben, ich sage, seinen Samen. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und habt Ihr die Bedrängnis unserer Väter in Ägypten gesehen und ihren Ruf am Roten Meer gehört?
Und Ihr habt Zeichen und Wunder auf Pharao und auf alle seine Diener und auf alle Völker seines Landes getan, denn Ihr wußtet, dass sie stolz auf sie waren. So habt Ihr Euch einen Namen gewährt, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer geteilt vor ihnen, so dass sie durch das Mittelmeer auf dem trockenen Land gingen. Und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie ein Stein in die mächtigen Wasser.
Und am Tag führtet Ihr sie an einem bewölkten Pfeiler und am Abend an einem Feuerpfeiler, um ihnen zu geben, wo sie hingehen sollen.
Und Ihr kamt auch auf den Berg Sinai und redete mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Urteile und wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote.
Und Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat kundgetan und ihnen Geboten, Gesetze und Gesetze gegeben, durch Moses, Eures Dieners.
Und Ihr gabt ihnen Brot aus dem Himmel für ihren Hunger und brachtet Wasser aus dem Felsen für ihren Durst heraus, und Ihr verspracht ihnen, dass sie das Land betreten, das Ihr ihnen gegeben habt.
Aber sie und unsere Väter handelten stolz und verhärteten ihren Hals und hörten nicht auf Eure Gebote.
Und weigerte sich, ihnen zu gehorchen, und achtete nicht auf Euren Wunder, die Ihr unter ihnen getan habt. Aber verhärtete ihren Hals und stellte in ihrer Rebellion einen Kapitän zur Rückkehr in ihre Knechtschaft. Aber Ihr seid ein Gott, der vergeben ist, gnädig und barmherzig, langsam in seinen Zorn und großer Güte, und Ihr habt sie nicht verweigert.
Ja, als sie sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatten und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte und große Provokationen vollbracht hatte.
Und doch verließt Ihr sie nicht in der Wüste mit Eurer vielfachen Barmherzigkeit: Der Säuler der Wolke verließ sie nicht am Tag, um sie auf den Weg zu führen; und der Säuler des Feuers nicht am Abend, um ihnen Licht zu geben und den Weg, in den sie gehen sollen.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um ihnen zu lehren, und Ihr habt nicht Euren Manna von ihren Munden gehalten, und Ihr habt ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu bewahren.
Ja, Ihr habt sie vierzig Jahre lang in der Wüste gehütet, so dass sie nichts fehlten. Ihre Kleider werden nicht alt und ihre Füße nicht wachsen.
Und Ihr gabt ihnen Königreiche und Nationen und teiltet sie in Ecken. Und sie besaßen das Land von Sihon und das Land des Königs von Heshbon und das Land von Og, des Königs von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder wie die Sterne des Himmels vermehrt und sie in das Land gebracht, womit Ihr ihren Vätern versprochen hattet, dass sie hineingehen, um es zu besitzen.
Und die Kinder gingen hinein und besaßen das Land. Und Ihr unterdrückt vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und Ihr gibtt sie in ihre Hände, mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie das tun, was sie wollen.
Und sie nahmen starke Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voll aller Güter, Gruben, Weinberge und Olivenhainen und reichhaltige Obstbäume. Und sie aßen und wurden erfüllt und wurden fett und freuten sich über Eure große Güte.
Doch sie widersetzten sich und rebellierten gegen Euch, hinterließen Euren Gesetz und töteten Eurer Propheten, die wider sie Zeugnis hielten, um sie zu Euch zu wenden. Und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hand ihrer Feinde überliefert, die sie bedrängten. Und in der Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört. Und nach Eurer vielfachen Barmherzigkeit habt Ihr ihnen Gerettete gegeben, die sie aus der Hand ihrer Feinde errettet haben.
Und als sie ruhten, begangen sie erneut das Böse vor Euch. Darum habt Ihr sie im Land ihrer Feinde gelassen, damit sie die Herrschaft über sie hatten. Doch als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört und sie oft nach Eurer Barmherzigkeit überliefert.
Und Ihr habt gegen sie gestritten, damit Ihr sie wieder zu Euren Gesetzen bringen könntet. Doch sie handelten stolz und hörten nicht auf Eure Gebote, sondern sündigen gegen Eure Urteile, die ein Mensch leben soll. Und sie zogen ihre Schulter zurück und verhärteten ihren Hals, und wollten nicht hören.
Und doch habt Ihr sie viele Jahre lang vernachlässigt und durch Euer Geist in Euren Propheten gegen sie Zeugnis gegeben. Doch sie wollten nicht zuhören. Darum habt Ihr sie in die Hand des Volkes des Landes gegeben.
Doch wegen Eurer großen Barmherzigkeit habt Ihr sie weder völlig verschlingen noch verlassen, denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Und nun, unser Gott, der große, der mightige und der furchtbare Gott, der Gebot und die Barmherzigkeit bewahrt hat, möge nicht all die Unruhe, die uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und all Eurem Volke seit der Zeit der Könige von Assyrien bis heute auferweckt ist, vor Euch scheinen.
Doch in allem, was uns gebracht wird, seid Ihr recht; Ihr habt recht getan, wir haben böse getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Eures Gesetzes nicht gehorcht, Eure Gebote und Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis gabt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gegeben habt, und in dem großen und fetten Land, das Ihr ihnen gegeben habt, und sie haben ihre bösen Taten nicht abgewendet.
Und siehe, wir sind heute die Knechte, und für das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um dessen Frucht und ihr Gutes zu essen, siehe, wir sind in ihm die Knechte.
Und der König, den Ihr wegen unserer Sünden über uns gelegt habt, hat viel Erhöhung zuteil. Auch sie beherrschen unsere Leichen und unser Vieh zu ihrem Vergnügen, und wir sind in großer Not.
Und wegen all dessen schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn; und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester, versiegeln ihn.
Und die, die versiegelt waren, waren Nehemiah, der Tirshatha, der Sohn von Hachaliah, und Zidkijah.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: das waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn von Azania, Binnui der Söhne von Henadad, Kadmiel.
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Die Obersten des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Heskija, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Tore, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich von den Völkern des Landes zum Gesetz Gottes getrennt hatten, ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter, alle weise und weise.
Sie schlossen sich zu ihren Brüdern und ihren Fürsten und traten in einen Fluch und einen Eid ein, um im Gesetz Gottes zu wandeln, das Moses, der Diener Gottes, gegeben hatte, und alle Gebote des HERRN, unseres Fürsten, und seine Urteile und seine Satzungen zu befolgen und zu tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben, und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen.
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Speisen bringen, um sie zu verkaufen, so sollten wir sie nicht am Sabbat oder an dem heiligen Tag kaufen. Und wir sollten das siebte Jahr und die Strafe aller Schulden verlassen.
Und wir haben für uns Befehle erlassen, daß wir uns jährlich den dritten Teil eines Schekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zahlen.
Für die Zwiebeln und das ständige Fleischopfer und das ständige Brandopfer, die Sabbats, die neuen Monde, die Feste und die heiligen Dinge und die Sünderopfer für die Sühne Israels und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk für das Holzopfer, um es in das Haus unseres Gottes zu bringen, nach den Häusern unserer Väter, manchmal von Jahr zu Jahr bestimmt, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu brennen, wie es in dem Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Bodens und die ersten Früchte aller Bäume, Jahr für Jahr, in das Haus des HERRN zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstlinge unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und daß wir die ersten Früchte unseres Teigs und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen und die Zehntel unseres Bodens den Leviten bringen, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unseres Anbaus haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehn nehmen. Und die Leviten sollen die Zehn der Zehn in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi werden das Opfer der Ernte, des neuen Weins und des Öls in die Kammern bringen, wo die Gefäße des Heiligtums liegen, die Priester, die dienen, die Diener und die Sänger, und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Der Rest des Volkes legte auch ein Los, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle, die sich freiwillig aufboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Aber in den Städten Judas wohnte jeder in seinem Besitz in ihren Städten, d. h. Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinims und die Kinder der Diener Salomos.
Und einige der Kinder Juda und Benjamin wohnten in Jerusalem. Von den Kindern Juda: Athaiah, Sohn Uzziah, Sohn Zacharias, Sohn Amarias, Sohn Shephatia, Sohn Mahalaleels, von den Kindern Perez.
Und Maaseiah, der Sohn Baruch, der Sohn Colhozeh, der Sohn Hazaiah, der Sohn Adaiah, der Sohn Joiarib, der Sohn Zechariah, der Sohn Shilonis.
Alle Söhne von Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertundfünfzig acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Joeds, der Sohn Pedaias, der Sohn Kolaias, der Sohn Maaseias, der Sohn Ithiels, der Sohn Jesujas.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundert zweiundfünfzig.
Und Joel, der Sohn von Zichri, war ihre Aufseherin; und Juda, der Sohn von Senuah, war der Zweite über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn Joiaribs, Jachin.
Seraiah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die die Arbeit des Hauses machten, waren achthundert und zweiundzwanzig. Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pelalia, der Sohn Amzis, der Sohn Zechariahs, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig und zwei. Und Amashai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige Helden, achtundzwanzig. Und ihr Aufseher war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und auch von den Leviten: Shemaiah, der Sohn Hashubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabiahs, der Sohn Bunni,
Shabbethai und Jozabad, der Oberste der Leviten, hatten die Kontrolle über die inneren Geschäfte des Hauses Gottes.
Und Mattania, der Sohn Michas, der Sohn Zabdis, des Sohnes Asaphs, war der Haupteine, der im Gebet den Dank beging. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammuas, der Sohn Galals, des Sohnes Jeduthuns.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundertvierzigvierzig.
Und die Torhüter, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebzig und zwei.
Und die Überreste Israels, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims wohnten in Ophel; Ziha und Gispa waren über die Nethinims.
Auch der Aufseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, Sohn Banis, Sohn Hashabias, Sohn Mattanias, Sohn Michas. Von den Söhnen Asaphs waren die Sänger über die Geschäfte des Hauses Gottes.
Denn es war der Befehl des Königs über sie, dass ein gewisser Teil für die Sänger sein sollte, für jeden Tag.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, der Kinder Zerahs, des Sohnes Judas, war in allen Angelegenheiten des Volkes an der Hand des Königs.
Und für die Dörfer mit ihren Feldern wohnten einige der Kinder Juda in Kirjatharba und in ihren Dörfern und in Dibon und in ihren Dörfern und in Jekabzeel und in ihren Dörfern.
Und bei Jeshua, Molada und Bethphelet,
Und in Hazarshual, Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekonah und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer in Lachish und ihre Felder in Azekah und ihre Dörfer. Sie wohnten von Beersheba bis zum Tal von Hinnom.
Auch die Kinder Benjamins aus Geba wohnten in Michmash und Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Verbrüder in Juda und Benjamin.
Dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, und Jeshua aufstiegen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedaiah. Dies waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen von Jeshua.
Und noch die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattania, die über die Danksagung waren, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren unter ihnen.
Und Jeshua war Joiakims Sohn, Joiakim war auch Eliashibs Sohn, und Eliashib war Joiadas Sohn.
Joiada erwarb Jonathan, Jonathan erwarb Jaddua.
Und in den Tagen Joiakims waren Priester, die Obersten der Väter: Serajas Merajas; Jeremias Hananias.
Von Ezra, Meshullam; von Amariah, Jehohanan;
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
Von Iddo, Zechariah; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadiah, Piltai.
Von Bilgah, Shammua; von Shemaiah, Jehonathan;
Und von Joiarib Mattenai, von Jedaiah Uzzi,
Von Sallai, Kallai; von Amok, Eber;
Von Hilkiah, Hashabiah; von Jedaiah, Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen Eliashibs, Jojadas, Johananas und Jadduas wurden zum Obersten der Väter ernannt. Auch die Priester unter Darius dem Persian.
Die Söhne Levis, der Oberste der Väter, wurden im Buch der Chronik geschrieben, bis zu den Tagen von Johanan, dem Sohn Eliashibs.
Und die Obersten der Leviten: Hashabiah, Sherebiah und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern gegenüber ihnen, um zu loben und zu danken, gemäß dem Gebot Davids, des Mannes Gottes.
Mattania und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Träger, die das Lager an den Schwellen der Tore hielten.
Dies geschah in den Tagen Joiakims, des Sohnes Jesua, des Sohnes Jozadak, und in den Tagen Nehemias, des Gouverneurs, und Ezras, des Priesters, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus ihren Orten heraus, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Weihe mit Freude zu bewahren, sowohl mit Danksagung als auch mit Gesang, mit Zâmbeln, Klaviern und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem flachen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Und auch aus dem Hause Gilgal und aus den Feldern Geba und Azmaveth; denn die Sänger hatten sie um Jerusalem Dörfer erbaut.
Und die Priester und die Leviten gereinigten sich und gereinigten das Volk und die Tore und die Mauer.
Und ich brachte die Fürsten von Juda auf die Mauer und bestellte zwei große Truppen von ihnen, die dankten, von denen einer an der rechten Seite auf die Mauer ging zu der dungtorne.
Und nach ihnen ging Hoshaia und die Hälfte der Fürsten Judas.
Und Azariah, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Schemaiah und Jeremia,
Und einige der Söhne der Priester mit Trompeten: Zechariah, Sohn Jonathans, Sohn Shemajas, Sohn Mattanias, Sohn Michajas, Sohn Zaccurs, Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Instrumenten Davids, des Mannes Gottes, und Ezra, dem Schriftgelehrten vor ihnen.
Und bei dem Brunnentor, der gegen sie lag, gingen sie über die Treppen der Stadt Davids hinauf, am Aufstieg der Mauer über dem Hause Davids, bis zum Wassertor östlich.
Und die anderen Gläubigen traten ihnen entgegen, und ich folgte ihnen, und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Turms der Herd bis zur breiten Mauer.
Und von über dem Tor von Ephraim und über dem alten Tor und über dem Tor des Fisches und von über dem Turm von Hananeel und von über dem Turm von Meah bis zum Tor der Schafe. Und sie blieben im Tor des Gefängnisses still.
Darum standen die beiden Truppen, die im Hause Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir.
Und die Priester: Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zacharias und Hananiah mit Trompeten.
Und Maaseiah, und Shemaiah, und Eleazar, und Uzzi, Jehohanan, Malchijah, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihre Aufseherin.
Und an diesem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich; denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut gemacht. Auch die Weiber und die Kinder freuten sich, so dass die Freude Jerusalems auch weit weg gehörte.
Und zu jener Zeit waren einige zu den Kammern bestimmt, für die Schatze, für die Opfer, für die Erstlinge und für die Zehntel, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die auf sie warten mussten.
Und beide Sänger und Tore hielten die Hütte ihres Gottes und die Hütte der Reinigung nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salomo.
Denn in den Tagen Davids und Asaphs waren die Obersten der Sänger und Lieder von Lob und Dank an Gott.
Und alles Israel gab in den Tagen von Zerubbabel und in den Tagen von Nehemiah den Sängern und den Torhütern jeden Tag seinen Teil. Und sie sanctifizieren die heiligen Dinge den Leviten, und die Leviten sanctifizieren sie den Kindern Aaron.
Am selben Tag lasen sie im Volke im Buch Moses, in dem es geschrieben war, dass Ammonite und Moabiter für immer nicht in die Gemeinde Gottes kommen sollten.
Denn sie begegneten die Kinder Israel nicht mit Brot und Wasser, sondern stellten Balaam gegen sie, damit er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in einen Segen.
Und als sie das Gesetz gehört hatten, trennten sie von Israel die Mischvolk.
Und zuvor hatte Eliashib der Priester, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobiah verbündet:
Und er hatte für ihn eine große Kammer vorbereitet, in der sie zuvor die Fleischopfer, die Weihrauch und die Gefäße, die Zehntel des Korns, den neuen Wein und das Öl aufboten hatten, die Leviten, die Sänger und die Diener gegeben werden, und die Opfer der Priester.
Doch in all dieser Zeit war ich nicht in Jerusalem: Im zweiunddreißigsten Jahr des Königs von Babel Artaxerxes kam ich zum König und erwarb nach einigen Tagen die Erlaubnis des Königs.
Und ich kam nach Jerusalem und erkannte, was Eliashib für Tobiah getan hatte, als er ihm eine Kammer in den Höfen des Hauses Gottes bereitete.
Und das hat mich sehr erbittert. Deshalb habe ich Tobiah alles Hausgepäck aus der Kammer geworfen.
Und ich befahl, und sie reinigten die Kammern. Und dort brachte ich wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen die Teile der Leviten nicht gegeben wurden; denn die Leviten und die Gesangsmusiker, die das Werk machten, wurden alle in sein Feld geflohen.
Und ich kämpfte mit den Herrschern und sprach: Warum ist das Haus Gottes vernachlässigt? Und ich versammelte sie zusammen und stellte sie an ihre Stelle.
Dann brachten alle Juden den Zehntel der Ernte, den neuen Wein und das Öl in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzmeister über die Schatzkammern, Priester Shelemiah und Schriftgelehrter Zadok, und von den Leviten Pedaiah. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn Zaccurs, der Sohn Mattanias. Denn sie waren treu, und ihr Amt war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, und beseitigt nicht meine guten Taten, die ich für das Haus meines Gottes getan habe und für seine Ämter.
In jenen Tagen sah ich in Juda auf dem Sabbat Weinpressen und Schnecken und Assen legen, wie auch Wein, Trauben und Fichte und alle Arten von Last, die sie am Sabbat in Jerusalem brachten. Und ich bezeugte gegen sie an dem Tag, an dem sie Leckereien verkauften.
Und dort wohnten auch die Männer von Tyrus, die Fisch und alle Arten von Ware brachten und am Sabbat an die Kinder Juda und in Jerusalem verkauften.
Und ich kämpfte mit den Fürsten Judas und sprach zu ihnen: Was ist das, das Ihr tut und das Sabbattage verleumdet?
Hatt Eure Väter nicht so, und hat unser Gott nicht all dieses Übel auf uns und diese Stadt gebracht? Doch Ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verleumdet.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, sie zu schließen und sie erst nach dem Sabbat zu öffnen. Und einige meiner Diener stellten mich an die Tore, damit am Sabbattag keine Last hineinkam.
Also lagerten sich die Kaufleute und die Verkäufer aller Art von Gütern einmal oder zweimal ohne Jerusalem.
Und ich bezeugte mich gegen sie und sagte zu ihnen: Warum lagert Ihr an der Mauer? Wenn Ihr es wieder tut, werde ich Euch angreifen. Von da an kamen sie nicht mehr auf den Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch an mich, mein Gott, und vergebt mich entsprechend der Größe Eurer Barmherzigkeit.
In jenen Tagen sah ich auch Juden, die sich aus Ashdod, Ammon und Moab verheiratet hatten.
Und ihre Kinder redeten die Hälfte in Ashdods Sprache und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie, und erschlug einige von ihnen, und ich schlug ihr Haare ab und ließ sie schwören an Gott, indem sie sagten: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, und ihre Töchter nicht Ihren Söhnen oder Euch selbst nehmen.
Hat nicht Salomo, der König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Unter vielen Nationen gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch auch er hat fremde Frauen zu Sünde geführt.
Wollen wir nun von Euch hören, dass Ihr all das große Übel tut, dass Ihr gegen unseren Gott verstößt, wenn Ihr fremde Frauen heiratet?
Und einer der Söhne Joiadas, der Sohn Eliashibs, des Hohenpriesters, war Sanballats Schwieger. Also jagte ich ihn von mir ab.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten verunreinigt.
Und so habe ich sie von allen Fremden befreit und die Fürsten der Priester und Leviten ernannt, jeder in seinem Auftrag.
Und für das Holzopfer, manchmal bestimmt, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für das Gute. Das Buch Esther
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (dies ist Ahasuerus, der von Indien bis Äthiopien über hundert siebenundzwanzig Provinzen regierte).
Und in jenen Tagen, als König Ahasuerus auf dem Thron seines Königreichs saß, in Schloss Shushan.
Im dritten Jahr seiner Herrschaft feierte er ein Fest für seine Fürsten und seine Diener, die Macht von Persien und Media, die Fürsten und Fürsten der Provinzen vor ihm.
Als er viele Tage lang die Reichtümer seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner hervorragenden Herrlichkeit zeigte, sogar hundertvierzig Tage lang.
Und als die Tage vergangen waren, feierte der König sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalasts ein Fest für alle, die im Schloss Shushan anwesend waren, Groß und Klein.
Und dort befanden sich weiße, grüne und blaue Anhänger, die mit Faden aus feiner Leine und violette bis hin zu silbernen Ringen und Säulen aus Sammler befestigt waren. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Pfad aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Sammler.
Und sie gab ihnen Trink in goldenen Gefäßen (die Gefäße unterschieden sich voneinander) und königlichen Wein in Fülle, nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang es; denn so hatte der König allen Beamten seines Hauses verordnet, daß sie es tun sollten, wie jeder es wolle.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als der Herz des Königs voll Wein war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammermänner, die vor Ahasuerus dem König dienten.
Um Vashti die Königin vor den König mit königlichen Kronen zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war herrlich zu sehen.
Doch Königin Vashti weigerte sich, gegen die Befehle des Königs zu kommen, die seine Kammermänner erteilten: Darum war der König sehr wütend und verbrannte seinen Zorn.
Und der König sprach zu den Weisen, die die Zeiten wußten, wie der König es auch mit allen, die Gesetz und Urteil wußten, getan hatte:
Und der nächste war Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die das Angesicht des Königs sahen und als Erstes im Königreich saßen.
Was sollen wir der Königin Vashti nach dem Gesetz tun, weil sie die Gebote des Königs Ahasuerus nicht durch die Kammermänner erfüllt hat?
Und Memucan antwortete vor dem König und den Fürsten: Vashti, die Königin, hat nicht nur dem König, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern, die in allen Provinzen des Königs Ahasuerus leben, Unrecht getan.
Denn dieses Werk der Königin wird allen Frauen in die Welt kommen, so dass sie ihre Gatten in ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: Der König Ahasuerus hat Vashti der Königin befohlen, vor ihn zu kommen, aber sie kam nicht.
So sollen die Weiber von Persien und den Medien heute allen Fürsten des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben: So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königliches Befehl von ihm geschehen und unter den Gesetzen der Perser und der Meder geschrieben werden, dass es nicht geändert wird, dass Vashti nicht mehr vor König Ahasuerus kommt, und dass der König ihre königliche Stellung einer anderen übergibt, die besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er erlassen wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird (weil es großartig ist), werden alle Weiber ihren Ehemännern Ehre gewähren, Großen und Kleinen.
Und das Reden gefiel dem König und den Fürsten. Und der König tat, wie Memucan es befahl.
Denn er sandte Briefe in alle Provinzen des Königs, in jede Provinz nach ihrer Schrift und in jede Volkssprache nach ihrer Sprache, daß jeder Herrscher in seinem eigenen Haus sein sollte, und daß sie nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollten.
Nachdem der Zorn des Königs Ahasuerus aufgehoben war, erinnerte er sich an Vashti und an das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verhängt wurde.
Dann sagten die Königsdiener, die ihm dienten: Mögen junge Jungfrauen für den König gesucht werden.
Und der König soll Beamte in allen Provinzen seines Königreichs ernannen, damit sie alle schönen Jungfern in Shushan, dem Palast der Jungfern, in das Haus der Jungfer, unter der Aufsicht von Hege, dem Königs Kammermeister und Hüter der Jungfer, versammeln, und ihnen ihre Sachen zur Reinigung geben.
Und die Jungfrau, die den König begrüßt, soll Königin sein anstatt Vashti. Und das Ding begrüßte den König, und er tat es.
Und es war in Shushan im Palast ein Jude namens Mordecai, der Sohn von Jair, der Sohn von Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjamiten.
Wer von Jerusalem mit der Gefangenschaft entführt worden war, die Jeconiah, König von Juda, entführt hatte, den Nebukadnezar, König von Babylon, entführt hatte.
Und er brachte Hadassah auf, d. h. Esther, seines Onkels Tochter; denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Knecht war schön und schön; die Mordecai als ihre Vater und Mutter gestorben waren, als sie zur eigenen Tochter nahm.
Und es geschah, als die Befehle des Königs und sein Dekret gehört wurden und viele Knechte zu Schloss Shushan versammelt wurden, unter der Aufsicht von Hegai, wurde Esther auch ins Königshaus gebracht, unter der Aufsicht von Hegai, Hüterin der Weiber.
Und die Knabe gefiel ihm, und sie erlangte von ihm Güte. Und er gab ihr rasch ihre Sachen zur Reinigung, mit den Dingen, die ihr gehörten, und sieben Knaben, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Knaben an der besten Stelle des Hauses der Weiber.
Esther hatte ihr Volk und ihre Verwandten nicht offenbart, denn Mordecai hatte sie aufgefordert, sie nicht zu offenbaren.
Und Mordecai wandelte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Weiber, um zu erfahren, was Esther getan hatte und was aus ihr geschehen sollte.
Und nun, da es nun an der Zeit war, dass jede Magd König Ahasuerus eingehen sollte, nachdem sie zwölf Monate alt war, wie die Weiber es getan hatten. (Denn die Tage ihrer Reinigung waren vollendet, also sechs Monate mit Öl aus Myrrh und sechs Monate mit süßen Gerüchen und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber.)
Und so kam jede Jungfer zum König; was sie wollte, wurde ihr gegeben, mit ihr aus dem Hause der Weiber ins Königshaus zu gehen.
Am Abend ging sie fort, und morgen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, in die Zuflucht von Shaashgaz, dem Kammermeister des Königs, der die Konkubinen hielt. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König freute sich über sie und dass sie ihren Namen trug.
Und nun, als Esther, die Tochter Abihails, des Onkels von Mordecai, der sie für seine Tochter genommen hatte, zum König gekommen war, verlangte sie nur, was König Hegai, der Hüter der Frauen, bestellt hatte. Und Esther erlangte Wohlgefallen in den Augen aller, die auf sie blickten.
So wurde Esther zum König Ahasuerus in sein königliches Haus im Zehnten Monat, also im Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft gebracht.
Und der König liebte Esther vor allen Frauen, und sie erlangte ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfrauen, so dass er die königliche Krone auf ihrem Kopf setzte und sie als Königin anstelle von Vashti machte.
Dann feierte der König ein großes Fest für alle seine Fürsten und Diener, sogar das Fest Esthers. Und er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke, wie der Zustand des Königs war.
Und als die Jungfrauen zum zweiten Mal versammelt wurden, saß Mordecai im Tor des Königs.
Esther hatte noch nicht ihre Verwandtschaft und ihren Volk aufgezeigt, wie sie es Mordechai geboten hatte. Esther tat das Gebote von Mordechai, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
Als Mordecai damals im Königstor saß, waren zwei Kammermänner des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür hielten, furchtlos und versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und das Ding war Mordecai bekannt, der es Esther, der Königin, erzählte. Und Esther bezeugte seinen König im Namen von Mordecai.
Und als die Anhörung über die Sache geführt wurde, wurde sie gefunden. Darum wurden beide an einem Baum gehängt. Und das ist in dem Buch der Chronik vor dem König geschrieben.
Nachdem dies geschehen war, beförderte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, den Agagiten, und setzte ihn vor allen Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle die Knechte des Königs, die im Tor des Königs saßen, bohnten sich und verehrten Haman, denn der König hatte ihm so geboten. Aber Mordecai bohnte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Dann sprachen die Diener des Königs, die im Königstor waren, zu Mordecai: Warum übertritt Ihr das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie täglich zu ihm redeten, und er nicht zu ihnen hörte, dass sie Haman erzählten, um zu sehen, ob Mordecai's Angelegenheiten standhalten. Er hatte ihnen gesagt, er sei Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai weder sich noch verehrt war, war Haman voller Zorn.
Und er dachte, es sei abscheulich, allein Mordechais zu befallen; denn sie hatten ihm das Volk Mordechais offenbart. Darum versuchte Haman, alle Juden zu zerstören, die im ganzen Königreich Ahasuerus waren, sogar das Volk Mordechais.
Im ersten Monat, d. h. im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasuerus, legten sie Pur, d. h. das Los, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, d. h. zum Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: In allen Provinzen Eures Königreichs ist ein Volk verstreut und verstreut unter den Völkern. Und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Gesetze des Königs. Also ist es nicht zum Wohle des Königs, sie zu leiden.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben sein, dass sie zerstört werden sollen. Und ich werde zehntausend Talente Silber an diejenigen zahlen, die das Geschäft leiten, um sie in den Schatz des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist Euch gegeben, das Volk auch, um mit ihnen zu tun, wie es Euch wohl scheint.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen, und es wurde geschrieben, nach allem, was Haman dem Obersten des Königs gebot, und den Obersten, die über jede Provinz waren, und den Herrschern jedes Volkes in jeder Provinz nach ihrer Schrift, und jedem Volk nach seiner Sprache; im Namen des Königs Ahasuerus wurde es geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt.
Und die Briefe wurden per Post in alle Provinzen des Königs geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, in einem einzigen Tag, an dem dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und sie als Beute zu nehmen.
Die Kopie dieses Wortes, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht, damit sie sich gegen diesen Tag aufhalten konnten.
Die Posten fuhren fort, und das Kommando des Königs beschleunigte sie. Und das Dekret wurde in Shushan, dem Palast, gegeben. Und der König und Haman saßen zusammen, um zu trinken. Aber die Stadt Shushan war in Verwirrung.
Als Mordecai erkannte, was geschehen war, zerbrach er seine Kleider, trug eine Aschedecke und ging mitten in die Stadt und rief laut und bitter.
Und kam sogar vor das Tor des Königs, denn niemand darf in das Tor des Königs hineingehen, der mit Säcke gekleidet ist.
Und in jeder Provinz, wo auch immer Königs Gebote und Dekret kamen, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sackgläden und Asche.
Und Esthers Zimmermädchen kamen und erzählten ihr das. Da war die Königin überwältigt, und sie sandte Kleidung, um Mordecai zu verkleiden und seine Taschentüte von ihm zu nehmen. Aber er erhielt sie nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einer der Kammermeister des Königs, die er zur Sorge um sie bestellt hatte, und gab ihm ein Kommando an Mordecai, um zu wissen, was und warum es war.
Also ging Hatach nach Mordecai auf die Straße der Stadt, die vor dem Königstor lag.
Und Mordecai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, den Haman dem Königs Schatz für die Juden versprochen hatte, um sie zu zerstören.
Und er gab ihm auch die Kopie des Dekrets, der in Shushan gegeben wurde, um sie zu zerstören, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und sie zu zwingen, dem König zu gehen, ihn zu beten und vor ihm um ihr Volk zu beten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und Esther redete wieder zu Hatach und gab ihm das Kommando an Mordecai.
Alle Diener des Königs und das Volk der Provinzen des Königs wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, dem König in den Innenhof kommt, wer nicht genannt wird, es ein Gesetz von ihm gibt, ihn zum Tode zu bringen, außer dem, dem der König den goldenen Zauber hält, damit er lebe. Doch ich wurde nicht in diesen dreißig Tagen zum König aufgerufen.
Und sie erzählten Mordecai Esthers Worte.
Dann befahl Mordecai Esther zu antworten: Denkt nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr in diesem Augenblick den Frieden bewahrt, werden die Juden aus einem anderen Ort erweitert und befreit werden; aber Ihr und Euer Vaters Haus werden zerstört werden. Wer weiß, ob Ihr für so lange ins Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordecai diese Antwort zurückzugeben.
Geht und versammelt alle Juden, die in Shushan sind, und fastet für mich, und sollt drei Tage lang weder essen noch trinken, weder nacht noch Tag. Ich und meine Knechte werden ebenso fasten. Also werde ich zum König hineingehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, dann sterbe ich.
Und Mordecai ging fort und tat alles, was Esther ihm geboten hatte.
Und es geschah am dritten Tag, als Esther ihre königliche Kleidung aufbrach und im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus stand. Und der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im Königshaus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es war so, als der König Esther die Königin im Hofe sah, dass sie ihm eine Gunst erlangte. Und der König hielt Esther den goldenen Zauber, den er in seiner Hand hatte. Und Esther trat näher und berührte den Oberteil des Zaubers.
Und der König sprach zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was ist Euer Wunsch? Ihr sollt sogar die Hälfte des Königreichs erhalten.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gut erscheint, so sollen der König und Haman heute zum Fest kommen, das ich ihm bereitete.
Und der König sprach: Lasst Haman eilen, damit er tut, was Esther gesagt hat. Also kamen der König und Haman zu dem Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Weinfest: Was ist Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt werden. Und was ist Euer Wunsch? Auch die Hälfte des Königreichs soll erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte und mein Bitte ist:
Wenn der König mir einen guten Segen schenkt, wenn er meine Bitte erledigen möchte, sollten der König und Haman zu dem Fest kommen, das ich für sie bereitstellen werde, und ich werde es morgen tun, wie der König es gesagt hat.
Und Haman ging mit Freuden und einem fröhlichen Herzen an diesem Tag hinaus. Aber als Haman sah, dass Mordecai im Königstor war, da er sich weder aufhielt noch sich für ihn bewegte, war er voll Zorns gegen Mordecai.
Aber Haman hielt sich ab. Und als er nach Hause kam, rief er seine Freunde und seine Frau Zeresh an.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Fülle seiner Kinder und von allen Dingen, in denen ihn der König befördert hatte, und von dem, wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs geführt hatte.
Und Haman sagte weiter: Ja, Esther die Königin hat niemanden mit dem König hineingelassen, außer mir selbst, auf das Bankett, das sie vorbereitet hatte; und morgen bin ich auch mit dem König zu ihr eingeladen.
Doch mir ist dies alles nichts, solange ich den Juden Mordecai am Königstor sehe.
Und Zeresh seine Frau und alle seine Freunde sprachen zu ihm: Lasst einen Halsband von fünfzig Zentimetern hoch machen, und sprecht morgen mit dem König, damit Mordecai darauf gehängt wird. Dann geht gelassen mit dem König zu dem Fest. Und Haman fand es gut, und er ließ die Halsbanden erschaffen.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken mitzubringen; und sie wurden vor dem König gelesen.
Und es wurde geschrieben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammermänner des Königs, die die Tür bewahrten und versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai dafür getan? Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Für ihn ist nichts getan.
Und der König fragte: Wer ist im Hof? Haman kam nun in den Hof des Königs Hauses, um mit dem König zu sprechen und Mordecai auf die Gliedmaße zu legen, die er ihm bereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Sieht, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hinein.
Also kam Haman hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Mann geschehen, den der König ehren möchte? Haman dachte nun in seinem Herzen: Wer sollte der König ehren wollen, als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren möchte.
Lasst das königliche Kleid, das der König trägt, und das Pferd, auf dem er Reitet, und die königliche Krone, die ihm auf den Kopf steht.
Und lasst dieses Kleid und das Pferd einem der königlichsten Fürsten des Königs übergeben, damit sie den Mann, den der König ehrenfreuen möchte, anziehen und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehrenfreuen möchte.
Und der König sprach zu Haman: Seid schnell und nehmt die Kleider und das Pferd, wie Ihr es gesagt habt, und tut dies dem Juden Mordecai, der am Königstor sitzt. Nichts des, was Ihr geredet habt, darf geschehen.
Dann nahm Haman das Kleid und das Pferd, setzte Mordecai auf und brachte ihn auf dem Pferd durch die Strassen der Stadt und verkündete vor ihm: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehren möchte.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat zu seinem Haus, weint und überdeckte seinen Kopf.
Und Haman erzählte Zeresh seiner Frau und seinen Freunden alles, was ihm geschehen war. Dann sagten seine Weisen und Zeresh seine Frau zu ihm: Wenn Mordecai aus dem Samen der Juden ist, vor dem Ihr anfingt zu fallen, so werdet Ihr ihm nicht vorübergehen, sondern ihm gewiss vorübergehen.
Und während sie noch mit ihm sprachen, kamen Königs Kammermänner und versuchten, Haman zu dem Fest zu bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman mit Esther, der Königin, zum Bankett.
Und am zweiten Tag bei dem Weinfest sprach der König wieder zu Esther: Was ist Euer Wunsch, Königin Esther? Und es wird Euch gewährt werden; und was ist Euer Wunsch? Und es soll erfüllt werden, sogar für die Hälfte des Königreichs.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn ich in Eurer Augen wohlwollend bin, mein König, und wenn es dem König gefällt, so soll mir mein Leben gegeben werden, auf meine Bitte, und mein Volk auf meine Bitte.
Denn wir wurden verkauft, ich und mein Volk, um zerstört zu werden, um getötet zu werden und um zu sterben. Aber wenn wir für Knechte verkauft worden wären, hätte ich meinen Mund behalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht bekämpfen konnte.
Dann antwortete der König Ahasuerus und sprach zu Esther, der Königin: Wer ist er, wo ist er, der in seinem Herzen so etwas tun will?
Und Esther sprach: Der Feind und Gegner ist dieser böse Haman. Haman hatte Angst vor König und Königin.
Und der König, der aus seinem Zorn aus dem Weinfest kam, ging in den Garten des Palastes. Und Haman stand auf, um Esther, der Königin, um sein Leben zu bitten; denn er sah, daß der König gegen ihn das Böse beabsichtigt hatte.
Dann kehrte der König aus dem Garten des Palastes in den Ort des Weinfestes zurück. Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther lag. Dann fragte der König: Wollt er die Königin auch vor mir ins Haus zwingen? Als das Wort aus dem Mund des Königs herausging, überdeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammermeister, sagte vor dem König: Siehe, die fünfzig Ellen hohen Gläubige, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König Gutes geredet hatte, stehen im Hause von Haman. Und der König sprach: Legt ihn darauf.
So hängten sie Haman an den Glied, den er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs gestillt.
Am selben Tag gab König Ahasuerus das Haus Haman des Feindes der Juden Esther, Königin, und Mordecai kam vor den König, denn Esther hatte ihr gesagt, was er war.
Und der König rief seinen Ring ab, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther stellte Mordecai über Hamans Haus.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel zu seinen Füßen und bat ihn mit Tränen, dass er Haman, den Agagiten, die Tugend, die er gegen die Juden erdacht hatte, verschwindet.
Und der König richtete den goldenen Zauber nach Esther. Und Esther erhob sich und stand vor dem König.
Und sagte: Wenn es dem König gefällt, und wenn ich ihm wohlgefallen bin, und das Ding vor dem König scheint, und ich ihm wohlgefallen bin, so soll es geschrieben werden, um die von Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagiten, entworfenen Briefe umzukehren, die er schrieb, um die Juden zu zerstören, die in allen Provinzen des Königs leben.
Wie kann ich es ertragen, das Übel zu sehen, das mein Volk erleiden wird? Wie kann ich es ertragen, die Zerstörung meiner Verwandten zu sehen?
Dann sprach der König Ahasuerus zu Esther, der Königin, und zu Mordecai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und ihn haben sie an den Gräueln gehängt, weil er die Juden angegriffen hat.
Schreiben auch für die Juden, wie Ihr wollt, im Namen des Königs und versiegeln sie mit dem Ring des Königs. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt ist, darf niemand umkehren.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden zu jener Zeit im dritten Monat, also am dreiundzwanzigsten Tag des Monats Sivan gerufen; und es war geschrieben nach allem, was Mordecai den Juden, den Obersten und den Obersten der Provinzen von Indien bis Äthiopien geboten hatte, siebenundzwanzig und sieben Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach ihrer Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache
Und er schrieb in dem Namen des Königs Ahasuerus und versiegelt ihn mit dem Ring des Königs und sandte Briefe mit Posten auf Pferden und Reitern auf Moolen, Kamelen und jungen Dromearen.
Darin gewährte der König den Juden, die in jeder Stadt waren, die Macht, sich zu versammeln und ihr Leben zu verteidigen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, der ganzen Macht des Volkes und der Provinz, die sie angreifen wollten, sowohl die kleinen als auch die Frauen, und ihre Schätze als Beute zu nehmen.
Eines Tages in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie dieses Wortes, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht und damit die Juden gegen diesen Tag bereit wären, sich gegen ihre Feinde zu rächen.
Und die Posten, die auf Moolen und Kamelen fuhren, gingen hinaus, beschleunigt und gepresst durch das Gebot des Königs. Und das Dekret wurde im Schloss Shushan gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Anzügen aus blauem und weißem, mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Leinen und Purpur. Und die Stadt von Shushan freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo auch immer Königs Gebote und Dekreten kamen, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele Völker des Landes wurden zu Juden, weil die Furcht der Juden auf sie fiel.
Nun im zwölften Monat, d. h. im Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben, als sich die Befehle des Königs und sein Dekret näherten der Vollstreckung, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, ihre Macht über sie zu besitzen, (obwohl es umgekehrt war, dass die Juden über sie herrschten, die sie hassen).
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, um diejenigen zu treffen, die ihre Schuld suchen. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen, und die Stellvertreter, und die Stellvertreter und Offiziere des Königs, halfen den Juden, weil die Furcht vor Mordecai auf sie fiel.
Denn Mordecai war großherziger im Königshaus, und sein Ruhm ging in alle Provinzen. Denn dieser Mann, Mordecai, wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schwertschlag, mit Schlachten und Zerstörungen und machten, was sie wollten, denen, die sie hassen.
Und in dem Palast von Shushan schlugen und zerstörten die Juden fünfhundert Mann.
Und Parshandatha, Dalphon und Aspatha,
Poratha, Adalia, Aridatha,
Und Parmashta, Arisai, Aridai und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedathas, des Feindes der Juden, erschossen sie, doch auf den Verderben traten sie nicht.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die im Schloss Shushan getötet wurden, vor den König gebracht.
Und der König sprach zu Esther der Königin: Die Juden haben fünfhundert Mann im Palast Shushan getötet und vernichtet, und die zehn Söhne von Haman. Was haben sie in den übrigen Provinzen des Königs getan? Was ist nun Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt? Was ist noch Euer Wunsch? Und es wird getan.
Dann sagte Esther: Wenn es dem König gefällt, sollen die Juden in Shushan auch morgen nach dem heutigen Dekret handeln, und Hamans zehn Söhne sollen auf den Gängen gehängt werden.
Und der König befahl, daß es geschehen sollte. Und das Dekret wurde in Shushan gegeben, und Hamans zehn Söhne wurden gehängt.
Denn die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten dreihundert Mann in Shushan. Aber sie griffen nicht auf das Opfer.
Aber die anderen Juden, die in Königsprovinzen waren, versammelten sich und hielten sich für ihr Leben und ruhten sich vor ihren Feinden. Siebzig und fünftausend ihrer Feinde erschlugen sie, aber sie legten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag desselben, ruhten sie und machten es zu einem Tag des Festes und der Freude.
Aber die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am dreizehnten Tag und am vierzehnten. Und am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag der Freude und des Festes.
Darum machten die Juden der Dörfer, die in den unwallierten Städten wohnten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes, zu einem guten Tag und zu einem guten Tag der Verteilung von Teilen.
Und Mordecai schrieb diese Dinge und sandte Briefe an alle Juden in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nahe und fern,
Um dies unter ihnen zu befestigen, daß sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jeden Jahr bewahren.
Wie die Tage, in denen die Juden sich von ihren Feinden ausruhten, und der Monat, der ihnen vom Trauer zu Freude überliefert wurde, und vom Trauer zu einem guten Tag. Und sie sollten sie zu Tagen des Vergnügens und der Freude machen, und zu Tagen, in denen sie Teile einander versenden und Geschenke den Armen schenken.
Und die Juden verpflichteten sich zu tun, wie sie begonnen hatten, und wie Mordecai ihnen geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn von Hammedatha, der Agagit, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden verworfen, sie zu zerstören und Pur, das heißt das Los, verworfen, um sie zu verzehren und zu zerstören.
Doch als Esther vor den König trat, befahl er durch Briefe, dass sein böse Ereignis, das er gegen die Juden entworfen hatte, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und er und seine Söhne an den Gläubigen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Deshalb wegen aller Worte dieses Briefes und dessen, was sie zu diesem Thema gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren,
Die Juden befahlen und begriffen sie, und ihre Samen und alle, die sich ihnen angeschlossen hatten, damit sie diese zwei Tage aufrechterhalten sollten, wie sie geschrieben hatten und wie sie jedes Jahr befohlen hatten.
Und dass diese Tage in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenken und bewahrt werden sollen, und dass diese Tage der Reinen nicht unter den Juden vergehen, und dass ihre Erinnerung nicht aus ihren Samen verschwindet.
Dann schrieb Esther, die Königin, die Tochter Abihails, und Mordecai, der Jude, mit aller Macht, um diesen zweiten Brief von Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die hundertundzwanzig und sieben Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage der Reinheit zu bekräftigen, in ihren Zeiten, wie Mordecai der Jude und Esther die Königin ihnen geboten hatten, und wie sie für sich und ihre Nachkommen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Rufs befahlten.
Und Esthers Dekret bestätigte diese Dinge der Reinen, und es wurde in dem Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus richtete seinen Tribut an das Land und an die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Macht und die Erklärung der Größe von Mordecai, auf die er sich gesetzt hatte, sind sie nicht in den Chroniken der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordecai, der Jude, stand neben König Ahasuerus und war groß unter den Juden und nahm sich von der Menge seiner Brüder an, um den Reichtum seines Volkes zu suchen und allen seinen Samen Frieden zu sagen.
Es gab einen Mann im Lande Uz, der hieß Job. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen, und er fürchtete Gott und verzichtete auf das Böse.
Und zu ihm wurden sieben Söhne und drei Töchter geboren.
Und seine Habe war siebentausend Schafe und dreitausend Kamele und fünfhundert Rinder und fünfhundert Assen und ein sehr großes Haus. Und dieser Mann war der größte unter allen Männern des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeden Tag. Und sie sandten und riefen ihre drei Schwestern an, mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Vergnügung vergangen waren, sandte Job sie und heiligete sie. Er stand früh am Morgen auf und opferte Brandopfer nach ihrer Zahl. Denn Job sprach: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und in ihren Herzen Gott verflucht. So tat er immer wieder.
Es gab einen Tag, als die Söhne Gottes vor den HERRN traten, und auch Satan trat unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr gekommen? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Vom Auf und Ab in der Erde und vom Auf und Ab in ihr.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr bemerkt, daß niemand auf Erden wie er ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und vom Bösen abscheuet?
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Fürchtet Job Gott für nichts?
Habt Ihr nicht um ihn und um sein Haus und um alles, was er auf allen Seiten hat, eine Hütte gelegt? Ihr habt ihm die Arbeit seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum hat sich in diesem Land erhöht.
Doch nehmt jetzt seine Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor dem Gesicht verfluchten.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Eurer Macht; nur auf ihn allein sollt Ihr nicht hinausgehen. Also stieg Satan aus der Gegenwart des HERRN heraus.
Und es war ein Tag, als seine Söhne und Töchter im Haus ihres ältesten Bruders aßen und Wein tranken.
Und da kam ein Gesandter zu Job und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg; ja, sie schlachteten die Diener mit dem Kanten des Schwertes; und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und verbrannt die Schafe und die Diener und verzehrt sie. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Die Chaldäer haben drei Banden gebildet und fielen auf die Kamele und haben sie weggetragen und die Diener mit dem Kanten des Schwertes getötet. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter schluckten und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und schlug in die vier Ecken des Hauses. Und er fiel auf die jungen Männer, und sie sind tot. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Und Job erhob sich und brach seine Kleider und brach seinen Kopf und fiel auf den Boden und betete.
Und sprach: Nackt kam ich aus meiner Mutters Schoß und nackt werde ich hierher zurückkehren. Der HERR gab und der HERR hat weggenommen; gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem hat er nicht gesündigt, und er hat Gott nicht lächerlich angerufen.
Es war wieder ein Tag, als die Söhne Gottes vor dem HERRN traten und auch Satan unter ihnen trat, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr gekommen? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem Aus und Her in der Erde und von dem Auf und Ab in der Erde.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr bemerkt, dass niemand auf Erden wie mein Diener Job ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und vom Bösen abscheuet? Und er hält seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu zerstören.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, gibt er für sein Leben.
Doch nehmt jetzt seine Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor seinem Gesicht verfluchten.
Und der HERR sprach zu Satan: Seht, er ist in Eurer Hand, doch errettet ihm sein Leben.
Darum ging Satan aus dem Angesicht des HERRN hinaus und schlug Job mit bösen Wunden vom Fußboden bis zur Krone.
Und er nahm ihm eine Pfanne, um sich zu schleifen. Und er setzte sich unter der Asche.
Dann sagte seine Frau zu ihm: Habt Ihr Eure Integrität noch bewahrt? Verfluchen Sie Gott und sterben.
Aber er sagte zu ihr: Ihr redet wie eine der dummen Frauen redet. Was? Werden wir von Gott Gutes empfangen, und werden wir nicht Böses empfangen? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Und als Jobs drei Freunde von all dem Übel hörten, das ihm geschehen war, kamen sie alle von ihrem eigenen Ort: Eliphaz, der Temaner, Bildad, der Shuhite, und Zofar, der Naamather. Denn sie hatten sich entsprochen, zusammen mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie weit weg ihre Augen aufhielten und ihn nicht erkannten, hoben sie ihre Stimme auf und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihren Köpfen in Richtung Himmel.
Und sie saßen mit ihm sieben Tage und sieben Nächte auf dem Boden, und niemand redete mit ihm ein Wort, denn sie sahen, dass sein Leid sehr groß war.
Daraufhin öffnete sich Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job redete und sprach:
Lasst den Tag vergehen, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, in der man sagte: Ein Mensch wurde geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein, möge Gott ihn nicht von oben betrachten und möge kein Licht auf ihn scheinen.
Lasst ihn die Finsternis und die Schatten des Todes beflecken, lasst ihn eine Wolke bewohnen, lasst ihn die Finsternis des Tages beängstigen.
Und so soll diese Nacht die Finsternis ergreifen, und sie nicht mit den Tagen des Jahres verbinden, und sie nicht in die Zahl der Monate einsteigen.
Lasst diese Nacht einsam sein, lasst keine fröhliche Stimme dorther kommen.
Lasst sie verfluchten, die den Tag verfluchten, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Lasst die Sterne des Tauchlichts schwach sein, lasst sie suchen nach Licht, aber keines haben; lasst sie nicht die Erscheinung des Tages sehen.
Denn sie verschließt nicht die Türen meines Mutters Schoß, sie verbirgt nicht den Zorn vor meinen Augen.
Warum starb ich nicht aus dem Leib? Warum gab ich nicht den Geist auf, als ich aus dem Bauch herauskam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Warum die Brüste, die ich verschlingen sollte?
Denn wenn ich nun leise gewesen wäre, hätte ich geschlafen. Hätte ich dann Ruhe gehabt?
Mit Königen und Beratern auf Erden, die für sich entlegene Orte bauen.
Oder Prinzen mit Gold, die ihre Häuser mit Silber füllten.
Oder als verborgene unerwartete Geburt war ich nicht gewesen, als Kind, das niemals Licht sah.
Dort lassen sich die Gottlosen von Sorgen machen und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen, sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Die Kleinen und die Großen sind da, und der Diener ist von seinem Herrn frei.
Darum wird dem, der in Bedrängnis ist, Licht gegeben, und dem, der in Seele bitter ist, Leben.
Ihr sucht den Tod, der aber nicht kommt; und sucht mehr um ihn als um versteckte Schätze.
Wer sich überwältigt freut und frohlockt, wenn er das Grab findet?
Warum wird einem Mann das Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist und Gott ihn eingeschlossen hat?
Denn mein Schwindel kommt, bevor ich esse. Und mein Schwindel ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich fürchtete, kam mir entgegen, und das, was ich fürchtete, kam mir entgegen.
Ich war weder in Sicherheit, noch hatte ich Ruhe, noch war ich still; doch kam es zu Unruhe.
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sagte:
Wenn wir uns bemühen, mit Euch zu kommunizieren, würgt Ihr enttäuscht? Aber wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Sieht, Ihr habt viele unterrichtet, und Ihr habt die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben jenen unterstützt, der fiel, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Aber nun ist es an Euch gekommen, und Ihr erstickt. Es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Eure Hoffnung und Eure Rechtschaffenheit?
Erinnert Euch, ich bete Euch an, wer ist schon verstorben, als unschuldig? Oder wo sind die Gerechten abgeschnitten?
Auch diejenigen, die Ungerechtigkeit pflanzen und Bosheit säen, ernten dasselbe, wie ich es gesehen habe.
Durch die Blase Gottes sterben sie, und durch den Atem seiner Nasen werden sie verzehrt.
Das Rauschen des Löwen, die Stimme des feuchten Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe stirbt aus Mangel an Jagd und die Wappen des dichten Löwen verstreut sich um die Welt.
Nun wurde mir heimlich etwas gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, als tiefer Schlaf auf die Menschen fällt.
Die Furcht erschütterte mich und erschütterte mich, so dass alle meine Knochen schüttelten.
Und ein Geist kam mir vor die Augen; das Haar meines Fleisches stand auf.
Er stand still, aber ich konnte seine Form nicht erkennen: Ein Bild war vor meinen Augen, es war Stille, und ich hörte eine Stimme, die sprach:
Soll der Sterbliche gerechter sein als Gott? Soll ein Mensch reiner sein als sein Schöpfer?
Und siehe, er vertraute nicht auf seine Diener, und er beschuldigte seine Engel mit Wahnsinn.
Wie viel weniger in denen, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundamente im Staub liegen und die vor der Motte zerdrückt werden?
Von morgens bis abends werden sie zerstört, sie sterben ewig, ohne dass es jemanden interessiert.
Vergeht nicht ihre Herrlichkeit, die sie haben? Und sie sterben, auch ohne Weisheit.
Ruft jetzt, wenn es jemanden gibt, der Euch antworten wird. Und zu welchem der Heiligen sollt Ihr sich wenden?
Denn der Zorn tötet den Narren, und der Eifersucht tötet den Narren.
Ich habe diesen Narren gesehen, wie er sich in die Wurzeln zieht, doch plötzlich verfluchte ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit von der Sicherheit entfernt, und sie werden im Tor zerdrückt, es gibt niemanden, der sie erretten könnte.
Die Ernte wird von den hungrigen verzehrt und sogar aus den Dornen herausgenommen, und der Räuber verschluckt ihre Güter.
Auch wenn die Bedrängnis nicht aus dem Staub kommt, und auch wenn die Bedrängnis nicht aus dem Boden kommt.
Doch der Mensch ist zu Unruhe geboren, wie die Funken aufwärts fliegen.
Ich würde Gott suchen, und Gott würde ich meine Sache widmen:
Und er tut große und unerforschte Dinge, wunderbare Dinge ohne Zahl.
Er gibt Regen auf die Erde und sendet Wasser auf die Felder.
Um jene zu erheben, die niedrig sind; und um jene zu erheben, die trauern, in Sicherheit zu erheben.
Er enttäuscht die Geräte der Handwerker, so dass ihre Hände ihre Aufgabe nicht ausführen können.
Er nimmt die Weisen in ihrer Schmiede, und der Rat des Feigen wird über den Kopf getragen.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und streifen am Mittag wie in der Nacht.
Aber er errettet die Armen vor dem Schwert, vor ihrem Mund und vor der Hand der Mächtigen.
Also hat die Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Sieht, der Mensch, den Gott korrigiert, ist glücklich. Verachtet also nicht die Beschleunigung des Allmächtigen.
Denn er macht sich schmerzhaft und bindet sich zusammen. Er schmerzt und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Schrecken befreien, und in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Er wird Euch bei der Hungersnot vom Tode erlösen, und bei Kriegen von der Macht des Schwertes.
Ihr werdet vor der Schande der Zunge verborgen bleiben, und Ihr werdet von der Zerstörung nicht fürchten, wenn sie kommt.
Bei Vernichtung und Hunger sollt Ihr lachen, und vor den Tieren der Erde sollt Ihr keine Furcht haben.
Denn Ihr werdet mit den Steinen des Feldes vereinen, und die Tiere des Feldes werden in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Euer Zelt in Frieden sein wird, und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen, und Ihr werdet nicht sündigen.
Und Ihr werdet wissen, dass Eurer Samen groß sein wird und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde werden.
Ihr werdet in vollem Alter zu Eurer Grabe kommen, wie ein Schock der Milch in seiner Jahreszeit kommt.
Und siehe, wir haben es gesucht, also ist es. Hört es und kennt es für Eures Guts.
Aber Job antwortete und sagte:
Oh, dass mein Leid durchweg gemessen wurde und mein Elend in die Waage gelegt wurde!
Denn jetzt wäre sie schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschlingen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, die Gifte, die meinen Geist trinken. Die Ängste Gottes greifen sich gegen mich auf.
Weicht der wilde Arsch, wenn er Gras hat? oder schlägt die Ochse über seine Futter?
Kann das Ungünstige ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in der Weiße eines Eiers?
Die Dinge, die meine Seele verweigerte, zu berühren, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, dass ich meinen Wunsch habe und dass Gott mir das schenkt, was ich suche!
Selbst wenn es Gott gefällt, mich zu zerstören, wenn er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Wenn ich dann noch Trost hätte, würde ich mich in der Trauer verhärten: Lasst ihn nicht entfliehen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, auf die ich hoffen soll? Was ist mein Ende, dass ich mein Leben verlängern soll?
Ist meine Stärke die Stärke von Steinen? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Ist die Weisheit von mir fern?
Wer erleidet ist, sollte von seinem Freund berührt werden, doch er verläßt die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Fluss verführt, und wie ein Fluss von Bächen vergehen sie.
Die sind schwarz angesichts des Eises und in denen der Schnee verborgen ist.
Wenn sie heiß werden, verschwinden sie. Wenn es heiß ist, verschwinden sie von ihrem Platz.
Die Pfade ihres Weges sind abgewendet, sie gehen ins Nichts und verfallen.
Die Truppen von Tema sahen, die Truppen von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten. Sie kamen hierher und waren verlegen.
Denn jetzt seid Ihr nichts; Ihr seht, wie ich hinabschaue, und Ihr fürchtet.
Habe ich gesagt: Bringt mir etwas? Oder: Gebt mir eine Belohnung aus Euren Gütern?
Oder Befreit mich von der Hand des Feindes? Oder Befreit mich von der Hand der Mächtigen?
Ihr sollt mich lehren, und ich werde meine Zunge halten. Und ich soll verstehen, was ich getan habe.
Wie gewaltsam sind die richtigen Worte! Doch was bestraft Ihr Euren Streit?
Seid Ihr bereit, die Worte und die Reden eines Verzweifelten zu verurteilen, die wie der Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Vaterlosen, und Ihr bauen eine Grube für Euren Freund.
Und nun seid zufrieden und seht mich an; denn es ist Euch klar, wenn ich lüge.
Kehrt zurück, ich bete Euch an, lasst es nicht Ungerechtigkeit sein. Ja, kehrt zurück, meine Gerechtigkeit ist dain.
Gibt es Ungerechtigkeit in meiner Sprache? Kann mein Gaumen nicht die Irrtümer erkennen?
Gibt es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Werden seine Tage nicht wie die eines Hirten?
Wie ein Diener den Schatten begehrt und wie ein Lohner nach der Belohnung seiner Arbeit sucht.
Also wurde ich zu Monaten der Lüge erzwungen, und müde Nächte werden mir zugewiesen.
Wenn ich liege, sage ich: Wann soll ich aufstehen und die Nacht verschwinden? Und ich bin voll von Verwirrungen bis zum Morgenanbruch des Tages.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubfässern bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und scheulich geworden.
Meine Tage sind schneller als die von einem Weber und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist der Wind: Mein Auge wird nicht mehr Gutes sehen.
Das Auge desjenigen, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen: Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht.
Wie die Wolke vernichtet und verschwunden ist, so wird jener, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr zu seinem Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Darum werde ich meinen Mund nicht aufhalten, im Zorn meines Geistes werde ich sprechen, im Zorn meines Geistes werde ich mich beklagen.
Bin ich ein Meer oder eine Whale, dass Ihr mich überwacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Couch wird meine Beschwerden beruhigen.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich mit Visionen.
Damit meine Seele den Stinkern und den Tod anstelle meines Lebens auswähle.
Ich würde nicht allezeit leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind vergeblich.
Was ist ein Mensch, dass Ihr ihn verherrlichen solltet? Und dass Ihr sein Herz auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick probieren solltet?
Wie lange wollt Ihr nicht von mir weggehen und mich allein lassen, bis ich meine Spule verschlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich mit Euch tun, Hüter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gesetzt, dass ich eine Last für mich selbst bin?
Warum vergebt Ihr nicht meine Misshandlung und entnimmt meine Ungerechtigkeit? Ich werde jetzt in der Erde schlafen, und morgens sucht Ihr mich, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange sollt Ihr solche Dinge sagen? Wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Verfällt Gott das Urteil oder verfällt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Missetate weggeworfen hat.
Wollt Ihr Gott begegnen und den Allmächtigen um Beten bitten?
Wenn Ihr rein und rechtschaffen seid, würde er Euch geweckt und die Wohnung eurer Gerechtigkeit reichlich machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letzter Ende noch viel größer werden.
Fürchte ich Euch, des früheren Zeitalters, und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
Wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.
Werden sie Euch nicht lehren und es Euch sagen und aus ihrem Herzen Worte aussprechen?
Könnte die Rutsch ohne Schlamm wachsen? Könnte die Flagge ohne Wasser wachsen?
Obwohl sie noch in ihrer grünen Form ist und nicht abgeschnitten wurde, verdorrt sie vor jedem anderen Kräuter.
So sind die Pfade aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird verschwinden.
Seine Hoffnung wird abgeschnitten, und sein Vertrauen ist wie das Netz einer Spinde.
Er wird sein Haus anziehen, aber es wird nicht stehen. Er wird es festhalten, aber es wird nicht ertragen.
Er ist grün vor der Sonne und seine Zweige wachsen in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um die Haube verwickelt, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn aus seinem Ort vernichtet, wird es ihn ablehnen, indem er sagt: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Und siehe, Gott wird keinen vollkommenen Menschen wegwerfen, und er wird den Bösen nicht helfen.
Bis er Eure Munde mit Lachen füllt und Eure Lippen mit Freude.
Die, die Euch hassen, werden mit Schande gekleidet sein, und der Wohnort der Gottlosen wird zu Nutze geführt werden.
Und Job antwortete und sagte:
Ich weiß, es ist eine wahre Wahrheit: Aber wie sollte der Mensch gerecht zu Gott sein?
Wenn er sich mit ihm auseinandersetzen will, kann er ihm nicht eines von tausenden antworten.
Er ist weise in seinem Herzen und mächtig in seiner Stärke. Wer hat sich gegen ihn geharrt und gedeiht?
Der verschwindet die Berge, und sie wissen es nicht. Er verdreht sie in seinem Zorn.
Das schüttelt die Erde aus ihrem Platz und ihre Säulen treuen.
Der gebietet der Sonne, die sie nicht erhebt, und versiegelt die Sterne.
Allein sie breitet den Himmel aus und schlägt die Wellen des Meeres.
Das macht Arcturus, Orion und Pleiades und die Kammern im Süden.
Die große Dinge tun, die sie nicht erfuhren, und Wunder ohne Zahl.
Siehe, er geht bei mir, und ich sehe ihn nicht. Auch er vergeht, aber ich sehe ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn hindern? Wer wird ihm sagen, Was macht Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückziehen wird, werden die stolzen Helfer unter ihm stoßen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte auswählen, um mit ihm zu reden?
Wer, obwohl ich gerecht war, würde ich nicht antworten, aber ich würde meinen Richter bitten.
Hätte ich gerufen und er hätte mir geantwortet, würde ich doch nicht glauben, dass er meine Stimme gehorcht hätte.
Denn er zerreißt mich durch einen Sturm und multipliziert meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht dazu zwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke rede, siehe, er ist stark. Und wenn ich von Recht rede, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mein Mund mich verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch verdorben.
Obwohl ich vollkommen war, würde ich doch meine Seele nicht kennen: Ich würde mein Leben verleugnen.
Das ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er zerstört die Vollkommenen und die Bösen.
Wenn die Schande plötzlich erschlagen wird, wird er sich an die Prüfung der Unschuldigen lachen.
Die Erde wird in die Hand des Bösen gelegt, er bedeckt die Gesichter der Richter. Wenn nicht, wo, wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als eine Amtszeit: sie fliehen fort, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe verschwunden, wie der Adler, der zu seiner Jagd rasch ist.
Wenn ich sage, ich werde meine Klage vergessen, meine Schwertigkeit aufgeben und mich trösten:
Ich fürchte all meine Trauer, ich weiß, Ihr werdet mich nicht unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum strebe ich dann vergeblich an?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so rein mache.
Und doch werdet Ihr mich in den Graben plündern, und meine eigenen Kleider werden mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mann, wie ich, um ihm zu antworten und wir zu vereinen im Gericht.
Es gibt weder einen Tagmann zwischen uns, der uns beide angreifen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir wegnehmen, und seine Furcht darf mich nicht erschrecken.
Dann würde ich sprechen und ihn nicht fürchten, doch so ist es nicht mit mir.
Meine Seele ist von meinem Leben müde; ich werde meinen Ärger auf mich selbst überlassen; ich werde in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich werde Gott sagen: Verurteilt mich nicht; Zeigt mir, warum Ihr mit mir kämpft.
Ist es Euer Gut, dass Ihr unterdrückt, dass Ihr das Werk eurer Hände verachtet und auf den Rat der Gottlosen leuchtet?
Habt Ihr Fleischaugen oder seht Ihr, wie ein Mensch sieht?
Ist Euer Leben wie ein Leben des Menschen? Ist Euer Leben wie ein Leben des Menschen?
Ihr sucht nach meiner Ungerechtigkeit und nach meiner Sünde?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und es gibt niemanden, der Euch aus Eurer Hand heraushalten kann.
Eure Hände haben mich gebildet und zusammengefügt; doch vernichtet Ihr mich.
Erinnert Euch, ich bitte Euch, dass Ihr mich wie die Tonhaut gemacht habt. Wollt Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegossen und wie Käse verwickelt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Güte gewährt, und Eure Besuche haben meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen versteckt: Ich weiß, dass dies mit Euch ist.
Wenn ich sündige, dann markiert Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht von meiner Ungerechtigkeit berauben.
Wenn ich böse bin, tut mir Leid; und wenn ich rechtschaffen bin, werde ich meinen Kopf nicht aufheben. Ich bin voll Verwirrung. Seht also meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen feurigen Löwen, und wieder zeigt Ihr Euch wunderbar auf mich.
Ihr erneuert Euren Zeugnis gegen mich und erhöht Euer Zorn gegen mich; Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus dem Leib herausgebracht? Oh, ich habe den Geist aufgegeben, und kein Auge hat mich gesehen!
Ich hätte sein sollen, als wäre ich nicht gewesen; Ich hätte aus dem Leib ins Grab gebracht werden sollen.
Werden meine Tage nicht lang? Verlasst sie und lasst mich allein, damit ich mich ein wenig trösten kann.
Bevor ich gehe, von wo ich nicht zurückkehren werde, auch nicht in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattens des Todes, ohne jegliche Ordnung und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Reden gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr lauert, wird Euch niemand entschämen?
Denn Ihr habt gesagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin in Euren Augen rein.
Doch oh, dass Gott spricht und seinen Lippen gegen Euch öffnet.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren würde, dass sie doppelt so viel wert sind wie das, was es ist! Also, wisst, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche herausfinden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Perfektion herausfinden?
Es ist so hoch wie der Himmel, was könnt Ihr tun? tiefer als der Hölle, was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er schlägt und schlägt oder sich versammelt, wer kann ihn hindern?
Denn er kennt vergebliche Menschen. Er sieht auch Bosheit. Sollte er sie nicht betrachten?
Denn vergebliche Menschen wären weise, wenngleich man geboren wurde, wie ein wilder Arsch.
Wenn Ihr Euren Herzen bereitet und Euren Händen zu ihm ausstrecket.
Wenn Ihr Ungerechtigkeit in Eurer Hand habt, legt sie fern, und lasst nicht die Bosheit in Euren Tabernakeln wohnen.
Denn dann sollt Ihr Eure Gesichter aufheben, ohne Fleck. Ihr sollt festhalten und keine Furcht haben.
Denn Ihr werdet Eure Bedrängnis vergessen und es als Wasser erinnern, das vergeht.
Und Euer Alter wird deutlicher sein als das Mittag. Ihr werdet erstrahlen, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet gesichert sein, denn es gibt Hoffnung. Ja, Ihr werdet um Euch herum jagen, und Ihr werdet in Sicherheit ruhen.
Also sollt Ihr liegen, und niemand wird Euch fürchten; ja, viele werden Euch anziehen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen. Und ihre Hoffnung wird wie das Hingeben des Geistes sein.
Und Job antwortete und sagte:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber mein Verstand ist so gut wie Euer; ich bin nicht geringer als Ihr: Wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie jemand, der seinen Nächsten verspottet, der Gott anruft und er ihm antwortet: Der gerechte, aufrichtige Mensch wird verspottet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schleifen, ist wie eine Leuchte, die in den Gedanken des Gelassenen verachtet wird.
Die Wohnungen der Räuber reichen, und diejenigen, die Gott provozieren, sind gesichert. In deren Hand bringt Gott reichlich.
Doch fragt nun die Bestien, und sie werden Euch lehren; und die Vögel der Luft, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fische des Meeres werden Euch erklären.
Wer weiß nicht, dass das alles durch die Hand des HERRN geschehen ist?
In dessen Hand sind die Seele aller Lebewesen und der Atem aller Menschheit.
Versucht das Ohr nicht Worte? Und schmeckt der Mund seines Fleisches?
Bei den Alten ist Weisheit, und in langen Tagen Verstand.
Mit ihm ist Weisheit und Stärke, er hat Rat und Verständnis.
Siehe, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er schlägt einen Menschen ein, und es kann keine Öffnung geben.
Und siehe, er hält die Wasser, und sie trocknen. Und er sendet sie hinaus, und sie verdrehen die Erde.
Mit ihm ist Stärke und Weisheit: Der Täter und der Täter sind seine.
Er führt verdorbene Berater weg und macht die Richter tot.
Er löscht die Bande der Könige und bedeckt ihre Knie mit einem Gürtel.
Er führt verdorbene Fürsten weg und zerstößt die Mächtigen.
Er verschwindet die Sprache der Treuen und das Verständnis der Älteren.
Er verachtet Prinzen und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes ins Licht.
Er steigert die Nationen und zerstört sie. Er erweitert die Nationen und verzerrt sie erneut.
Er nimmt das Herz der Obersten des Volkes auf Erden weg und lässt sie in einer Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Sie klettern in der Finsternis, ohne Licht, und er macht sie wie einen betrunkenen Mann erschütterlich.
Wahrlich, mein Auge hat all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, das weiß auch ich: Ich bin nicht unter Euch.
Gewiss würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Verfasser von Lügen, Ihr seid alle unschätzliche Ärzte.
Oh, dass Ihr den ganzen Friede behalten würdet! Und es sollte Euer Weisheit sein.
Hört nun meine Argumentation und hört auf die Worte meiner Lippen.
Habt Ihr für Gott einen bösen Namen? Habt Ihr für ihn einen bösen Namen?
Werdet Ihr seine Person akzeptieren? Werdet Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch durchsuchte? Oder seid Ihr ihn so beschimpft, als ein Mensch einen anderen beschimpft?
Er wird Euch gewiss entschuldigen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Sollte seine Exzellenz Euch nicht fürchten? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Haltet den Frieden, lasst mich allein, damit ich spreche und lasst, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hand?
Obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen, aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er wird auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird nicht vor ihm kommen.
Hört meine Worte und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Siehe nun, ich habe meine Sache befohlen; ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer wird mich bitten? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge festhalte, werde ich den Geist aufgeben.
Doch tut mir nur zwei Dinge nicht: Dann verstehe ich mich nicht vor Euch.
Nehmt Eure Hand fern von mir, und lasst mich nicht von Eurer Furcht erschrecken.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen, und antwortet mir.
Wie viele sind meine Ungerechtigkeiten und meine Sünden? Lasst mich meinen Verstoß und meine Sünde erkennen.
Warum versteckt Ihr Eure Gesichter und hältt mich für Euren Feind?
Wollt Ihr ein hin und her getriebenes Blatt zerbrechen? Wollt Ihr dem trockenen Staub folgen?
Denn Ihr schreibt bittere Dinge gegen mich und macht mich zu Besitzer der Ungerechtigkeit meiner Jugend.
Ihr legt meine Füße auch in den Stock, und Ihr seht all meine Pfade nur eingeschränkt an. Ihr legt eine Spur auf meinen Füßen.
Und er verzehrt, wie ein verdorbenes Ding, wie ein Kleidungsstück, das von der Motte verzehrt wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, ist nur wenige Tage alt und voller Sorgen.
Er kommt herauf wie eine Blume und wird zerschnitten. Er flüchtet wie ein Schatten und geht nicht fort.
Und öffnet Ihr Eure Augen auf solches? Und bringt mich mit Euch ins Gericht?
Wer kann ein reines Ding aus einem Unreinen herausbringen? Keiner.
Da seine Tage fest sind, und seine Monate bei Euch sind, habt Ihr seine Grenzen gesetzt, die er nicht überschreiten kann.
Nehmt ihn ab, damit er ruht, bis er seinen Tag vollbringt, wie ein Hirten.
Denn es gibt Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder wachsen wird und dass sein sanfter Zweig nicht aufhört.
Und obwohl ihre Wurzel in der Erde alt ist und ihre Bestände im Boden sterben.
Doch durch den Duft des Wassers wird er sich bilden und wie eine Pflanze gebähmt werden.
Aber der Mensch stirbt und verschwendet sich: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Als die Wasser aus dem Meer schwinden und die Flut zerfällt und trocknet.
Der Mensch liegt also auf und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder erwachen noch aus ihrem Schlaf auferweckt werden.
O, dass Ihr mich im Grab versteckt, dass Ihr mich geheim hältt, bis Euer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und mich erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Die Tage meiner Bestimmung werden ich warten, bis meine Umkehr kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk eurer Händen verlangen.
Denn jetzt zählt Ihr meine Schritte: Seht Ihr nicht auf meine Sünde?
Mein Verstoß ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr seht meine Ungerechtigkeit.
Und die abfallenden Berge werden zum Null, und der Fels wird von seinem Platz entfernt.
Das Wasser trägt die Steine. Ihr wäschet die aus der Erde stammenden Pflanzen, und Ihr vernichtet die Hoffnung der Menschen.
Ihr beherrscht ihn für immer, und er vergeht. Ihr ändert sein Angesicht und seid vertrieben.
Seine Söhne kommen zu Ehre, und er weiß es nicht. Und sie werden herabgetrieben, aber er erkennt es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird ihn schmerzen, und seine Seele in ihm wird weinen.
Und Eliphaz, der Temanite, antwortete und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebenes Wissen aussprechen und seinen Bauch dem Ostwind füllen?
Sollte er mit unwirksamem Wort reden? Oder mit Worten, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr habt die Furcht abgelassen und das Gebet vor Gott unterdrückt.
Denn Euer Mund verkündet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr erwählt die Sprache der Machenden.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Haltet Ihr Eure Weisheit ab?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Mit uns sind sowohl grauhaarige als auch sehr alte Männer, viel älter als Euer Vater.
Ist Euer Trost Gottes gering? Gibt es etwas geheim mit Euch?
Warum führt Euch Euer Herz weg? Was sind Euer Augen anschauend?
Dass Ihr Euren Geist gegen Gott verwandelt und solche Worte aus Euren Munden herausgelassen habt?
Was ist ein Mensch, dass er rein sein soll? Und wer aus einer Frau geboren ist, dass er gerecht sein soll?
Sieht, er vertraut nicht auf seine Heiligen; ja, der Himmel ist ihm nicht klar.
Wie abscheulich und schmutzig ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, mich hören und was ich gesehen habe, verkünden.
Die Weisen haben sie von ihren Vätern erzählt und nicht verborgen.
Allein ihnen wurde die Erde gegeben, und kein Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der böse Mann leidet all seine Tage mit Schmerzen, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbares Geräusch ist in seinen Ohren: Im Wohlstand wird ihn der Zerstörer treffen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und er wird vom Schwert erwartet.
Er sucht nach Brot im Ausland und sagt: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis bereit für ihn ist.
Unruhe und Qual werden ihn fürchten, sie werden ihn besiegen, als könig bereit für die Schlacht.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott aus und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er schwebt ihm an den Hals, an den dicken Köpfen seiner Krawatten.
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettheit und macht auf seinen Flanken Fettkollaps.
Und er wohnt in entlegenen Städten und Häusern, die kein Mensch bewohnt, die bereit sind, zu Haufen zu werden.
Er wird weder reich sein, noch sein Besitz fortbestehen, noch seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis fliehen; die Flamme wird seine Äste trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er verschwinden.
Und wer verführt ist, sollte nicht auf Lügen vertrauen; denn Lügen ist sein Lohn.
Er wird es vollbringen, bevor seine Zeit eingeht, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreife Traube wie die Weinberge zerschütteln, und seine Blume wie die Olive.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet sein, und das Feuer wird die Tabernakel der Bestechung vernichten.
Sie verursachen Missbrauch und bringen Lüge hervor, und ihr Bauch bereitet den Betrug vor.
Und Job antwortete und sagte:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr seid alle unglückliche Troffener.
Werdet ein Ende für vergebliche Worte? Oder was ermutigt Euch, dass Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele an meiner Stelle wäre, könnte ich Worte gegen Euch erheben und meinen Kopf an Euch schütteln.
Aber ich würde Euch durch meinen Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euer Leid bewältigen.
Obwohl ich spreche, ist mein Leid nicht erschütterlich. Und obwohl ich verharrt bin, was habe ich erleichtert?
Aber jetzt hat er mich ermüdet: Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, das ist ein Zeugnis gegen mich. Und meine Neigung, die in mir aufsteigt, ist ein Zeugnis für mein Gesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst. Er zerreißt mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben mich mit ihrem Mund aufgerissen, sie haben mich mit ihrer Schande auf die Wange geschlagen, sie haben sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich an die Gottlosen übergeben und mich in die Hände der Gottlosen überführt.
Ich war wohl, aber er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch an meinen Hals geschlagen und mich in Stücke geschüttelt, und er hat mich zu seinem Zeichen gemacht.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerschlägt meine Hand und erschlägt nicht, ergießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerbricht mich durch Brechen nach Brechen, er tritt wie ein Riesen auf mich.
Ich habe eine Taschenhülse auf meiner Haut genäht und in der Staub meine Horne verleumdet.
Mein Angesicht ist krank an Tränen, und auf meinen Augenlinden ist der Schatten des Todes.
Nicht für jede Ungerechtigkeit in meinen Händen: Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, überdeckt nicht mein Blut, und mein Ruf hat keinen Platz.
Und nun, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Zeugnis ist in der Höhe.
Meine Freunde verachten mich, doch mein Auge gießt zu Gott Tränen.
O, dass jemand sich für einen Mann bei Gott wendet, so wie ein Mensch sich für seinen Nächsten wendet!
Wenn einige Jahre kommen, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Werden nicht die Verspotten mit mir sein? Und bleibt mein Auge nicht in ihrer Provokation?
Verlasst mich nun, nehmt mir die Treue mit Euch; wer ist es, der mich angreifen wird?
Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen, darum sollt Ihr sie nicht erheben.
Wer mit seinen Freunden Kompliment spricht, so werden auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich auch zum Nebenwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist wegen des Zorns schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrichtige Menschen werden davon staunen, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Der Gerechte wird seinen Weg fortbehalten, und wer reine Hände hat, der wird immer stärker und stärker werden.
Doch kehrt Euch alle zurück und kommt jetzt, denn ich finde nicht einen Weisen unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Ziele sind endet, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag: das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich warte, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Korruption gesagt: Ihr seid mein Vater. Den Wurmern: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist meine Hoffnung nun? Wer wird sie sehen?
Sie werden bis zu den Stangen der Grube hinuntergehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub liegt.
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange dauert es, bis Ihr das Ende der Worte macht?
Warum werden wir als Bestien betrachtet und in Eurer Augen als unwürdig empfunden?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Werdet die Erde für Euch verlassen? Werdet der Fels aus seinem Platz entlassen?
Ja, das Licht des Bösen wird ausgeblendet werden, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Leuchte wird mit ihm hinausgeworfen werden.
Die Schritte seiner Stärke werden geschwungen werden, und sein eigener Rat wird ihn niederwerfen.
Denn er wird von seinen eigenen Füßen ins Netz geworfen, und er wandelt auf einer Falle.
Der Gin wird ihn an die Ferse nehmen, und der Räuber wird sich gegen ihn stellen.
Der Schnabel ist für ihn im Boden und eine Falle im Weg.
Die Furcht wird ihn auf allen Seiten beängstigen und ihn zu seinen Füßen treiben.
Seine Stärke wird den Hunger fressen, und die Zerstörung wird an seiner Seite bereit sein.
Er wird die Stärke seiner Haut verschlingen, und selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte herauswurzeln, und es wird ihn zum König der Furcht bringen.
Er soll in seinem Tabernakel wohnen, denn er gehört nicht zu ihm. Er wird seine Wohnung zerstreut werden.
Seine Wurzeln werden unter ihm getrocknet, und seine Zweige werden oben abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und in der Straße wird er keinen Namen mehr haben.
Er wird vom Licht in die Finsternis getrieben und aus der Welt verfolgt werden.
Er soll weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die nach ihm kommen, werden in seinem Tag erstaunt sein, wie diejenigen, die vor ihm gingen, erstaunt waren.
Das sind die Wohnungen des Bösen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Und Job antwortete und sagte:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verwirren und mich mit Worten in Stücke zerbrechen?
Ihr habt mich schon zehn Mal beschimpft. Ihr seid nicht schämt, dass Ihr Euch mir fremd macht.
Und sei es tatsächlich, dass ich falsch war, meine Fehler bleiben bei mir selbst.
Wenn Ihr Euch gegen mich verherrlichen und mich bekämpfen wollt.
Nun wisst, dass Gott mich übertroffen hat und mich mit seinem Netz umfaßt hat.
Siehe, ich rufe aus Unrecht, aber ich werde nicht gehört. Ich rufe laut, aber es gibt kein Urteil.
Er hat meinen Weg gefestigt, dass ich nicht hindurchgehen kann, und er hat Finsternis in meinen Pfade gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit entzogen und die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich auf allen Seiten zerstört, und ich bin verschwunden. Und meine Hoffnung hat er wie ein Baum verschwunden.
Er hat seinen Zorn auch gegen mich erzeugt, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Seine Truppen kommen zusammen und streiten sich gegen mich und lagern sich um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir fern gelassen, und meine Bekannten sind zweifellos von mir fern.
Meine Verwandten sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Die, die in meinem Haus wohnen, und meine Knechte, halten mich für Fremden. Ich bin für sie ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er gab mir keine Antwort. Ich rief ihn mit meinen Munden an.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich um meine eigene Leiche für die Kinder bettelte.
Ja, junge Kinder verachteten mich; ich erhob mich und sie sprachen gegen mich.
All meine inneren Freunde haben mich abscheulich gemacht, und diejenigen, die ich geliebt habe, sind gegen mich umgekehrt.
Mein Knochen schließt sich zu meiner Haut und meinem Fleisch, und ich entkommen mit der Haut meiner Zähne.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, meine Freunde. Denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie mit einem Eisenstift und Blei in den Felsen gegraben wurden, für immer!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf Erden stehen wird.
Und obwohl meine Hautwürmer diesen Körper zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen; obgleich meine Züge in mir verzehrt werden.
Ihr solltet doch sagen: Warum verfolgen wir ihn, da der Ursprung der Sache in mir liegt?
Fürchtet das Schwert, denn der Zorn bringt die Strafen des Schwerts, damit Ihr seid gewiss, dass es ein Urteil gibt.
Dann antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Darum erweckt meine Gedanken mich von der Antwort, und darum rufe ich.
Ich habe meine Rebukte gehört, und der Geist meines Verstandes läßt mich antworten.
Wisst Ihr dies nicht, seit man auf Erden gelegt wurde?
Das Triumphieren des Bösen ist kurz, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Obwohl sein Glanz bis in den Himmel steigt und sein Kopf bis in die Wolken reicht.
Und doch wird er für immer sterben wie sein eigenes Abpfer. Wer ihn gesehen hat, wird sagen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum wegfliegen und wird nicht gefunden werden. Er wird wie eine Vision der Nacht weg verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden die Armen erfreuen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die ihm in der Erde liegen wird.
Und wenn Bosheit in seinem Mund schmeckt, wenn er sie unter seiner Zunge verbirgt.
Doch er verschwendet es und verläßt es nicht. Doch hält es in seinem Mund.
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgewandelt, es ist die Galle der Narben in ihm.
Er hat die Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder auflösen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Affen schlucken: Die Zunge der Viper wird ihn töten.
Er wird die Flüsse und die Bäche von Honig und Butter nicht sehen.
Was er anstrengt hat, wird er wiederherstellen, und wird es nicht vernichten; nach seinem Wesen wird er wiederherstellen, und er wird nicht darin fröhlich sein.
Denn er unterdrückte und verließ die Armen; und er nahm ein Haus, das er nicht gebaut hatte, mit Gewalt weg.
Wahrlich, er wird keine Stille in seinem Bauch empfinden, er wird nur das, was er begehrt hat.
Und seines Fleisches wird niemand mehr übrigbleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In seiner Fülle wird er in Not sein; jede Hand des Bösen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch vollnehmen wird, wird Gott den Zorn seines Zorns auf ihn werfen und ihn während seines Essens befallen lassen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er ist ergezogen und kommt aus dem Leib; das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken sind auf ihn.
Die ganze Finsternis wird in seinen geheimen Orten verborgen sein; ein unversuchtes Feuer wird ihn verzehren. Wer in seiner Hütte bleibt, wird krank werden.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Die Erhöhung seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden an dem Tag seines Zorns verschwinden.
Dies ist der Teil eines bösen Mannes von Gott und das Erbe, das ihm Gott erteilt hat.
Aber Job antwortete und sagte:
Hört sorgfältig meine Worte und lasst dies Eure Trost sein.
Fürchtet mich, dass ich spreche. Und nachdem ich gesprochen habe, lächert Euch.
Was mich anbelangt, ist meine Klage gegen den Menschen? Wenn ja, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich, und erstaunt, und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich mich, und das Geräusch beherrscht mein Fleisch.
Warum leben die Gottlosen, werden alt und haben Macht?
Ihr Samen ist bei ihnen in ihren Augen fest, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, ebenso wie die Stange Gottes nicht über ihnen.
Ihre Kuh fängt und scheitert nicht; ihre Kuh fängt und scheitert nicht.
Sie senden ihre Kleinen wie eine Herde aus, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Farbtuch und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einen Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Weicht von uns, denn wir wollen nicht, dass wir Eure Wege kennen.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was sollen wir davon profitieren, wenn wir zu ihm beten?
Denn ihr Gut ist nicht in ihrer Hand: Der Rat des Bösen ist mir fern.
Wie oft ist die Kerze der Gottlosen ausgesetzt? Wie oft kommt ihre Zerstörung auf sie? In seinem Zorn verteilt Gott Sorgen.
Sie sind wie Staub vor dem Wind und wie der Sturm, den der Sturm wegschlägt.
Gott beseitigt seine Ungerechtigkeit für seine Kinder. Er zahlt ihm Belohnungen, und er wird es wissen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird den Zorn des Allmächtigen trinken.
Denn was für ein Vergnügen hat er in seinem Hause nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate mitten in der Mitte abgeschnitten ist?
Sollte jemand Gottes Wissen lehren? Denn er richtet jene, die hoch sind.
Einer stirbt in seiner vollen Kraft, in völliger Ruhe und Gelassenheit.
Seine Brüste sind voll Milch, und seine Knochen sind mit Knochen befeuchtet.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und verzehrt niemals mit Freude.
Sie werden gleichermaßen in der Staublage liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Siehe, ich kenne Eure Gedanken und die Vorwürfe, die Ihr mir vorstellt.
Denn Ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr nicht gefragt, die vorbeigehen? Und kennt Ihr ihre Zeichen nicht?
Dass die Gottlosen bis zum Tag der Zerstörung vorbehalten sind? Sie werden bis zum Tag des Zorns hervorgebracht werden.
Wer wird seinen Weg vor ihm verkünden? Und wer wird ihm zurückzahlen, was er getan hat?
Und doch wird er ins Grab gebracht werden und in der Grabstätte bleiben.
Die Früchte des Tals werden ihm süß sein, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm sind.
Wie erleichtert Ihr mich dann in Vergessenheit, da in Euren Antworten eine Lüge verbleibt?
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sagte:
Kann ein Mensch für Gott nützlich sein, so wie ein Weiser für sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege perfekt macht?
Werdet er Euch aus Furcht vor Euch beschimpfen? Werdet er mit Euch ins Gericht eintreten?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten sind unendlich?
Denn Ihr habt Eurer Bruder für Null gelobt und die nackten Menschen von ihrem Kleid entzogen.
Ihr habt den Müden kein Wasser zur Trinkgabe gegeben, und Ihr habt den Hungernden Brot verwehrt.
Doch für den mächtigen Mann hatte er die Erde, in der der ehrevolle Mann wohnte.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Waffen der Vaterlosen sind zerbrochen.
Darum sind die snaren um Euch herum, und plötzliche Furcht beunruhigt Euch.
Oder die Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und die Fülle des Wassers überdeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und siehe, wie hoch die Sterne sind!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott, ob er durch die Finsternis richten kann?
Dicke Wolken bedecken ihn, dass er sie nicht sieht. Und er wandelt im Kreise des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg gekennzeichnet, den die Gottlosen gepflogen haben?
Und sie wurden vernichtet, und ihre Fundamente wurden von einem Flut überflutet.
Die sprachen zu Gott: Verschwindet von uns. Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, doch der Rat der Gottlosen ist weit von mir entfernt.
Die Gerechten sehen es und freuen sich, und die Unschuldigen lachen sie zu verdammt.
Während unsere Besitztümer nicht abgeschnitten sind, sondern die übrigen vom Feuer verschlingen.
Erfährt ihn und seid in Frieden. So werdet Ihr zu Gutem kommen.
Nimmt das Gesetz von seinem Mund und legt seine Worte in Euren Herzen.
Wenn Ihr zum Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr erbaut und die Ungerechtigkeit fern von Euren Tabernakeln verschoben.
Dann sollt Ihr Gold als Staub legen und das Gold von Ophir als Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet viel Silber haben.
Denn dann werdet Ihr Euch über den Allmächtigen freuen und Gott Euer Angesicht erheben.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch ein Befehl erlassen, und es wird Euch gewährt werden, und das Licht wird auf Euren Wegen scheinen.
Wenn die Menschen hinabgeworfen werden, so sollt Ihr sagen: Es ist ein Aufstieg, und er wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit eurer Hände befreit.
Und Job antwortete und sagte:
Noch heute ist mein Ärger bitter: Mein Schlaganfall ist schwerer als mein Gruß.
Oh, dass ich wußte, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache vor ihm ausrichten und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde wissen, welche Worte er mir beantworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, aber er würde mich stark machen.
Dort könnte der Gerechte mit ihm streiten, so sollte ich für immer von meinem Richter befreit werden.
Siehe, ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da; und hinten, aber ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Seite, dass ich ihn nicht sehe.
Aber er weiß, wie ich gehe: Wenn er mich versucht hat, werde ich als Gold auskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte gehalten, seine Weise habe ich gewahrt und nicht vernachlässigt.
Ich habe auch nicht von den Geboten seiner Lippen zurückgekehrt, ich habe die Worte seines Mundes mehr als meine nötige Nahrung geschätzt.
Aber er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele will, auch das, was er tut.
Denn er vollzieht das, was für mich bestimmt ist, und viele solche Dinge sind mit ihm.
Darum beunruhigt mich seine Gegenwart: Wenn ich nachdenke, fürchte ich mich vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige beunruhigt mich.
Weil ich nicht vor der Finsternis abgeschnitten wurde, noch hat er die Finsternis von meinem Angesicht abgedeckt.
Warum sehen die Zeiten nicht vor dem Allmächtigen verborgen, sehen nicht diejenigen, die ihn kennen, seine Tage?
Einige entfernen die Wahrzeichen, nehmen mit Gewalt Vieh ab und füttern sie.
Sie treiben den Abgrund der Vaterlosen weg, sie nehmen die Asche der Witwe als Gebot.
Sie machen die Notleidenden vom Weg: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Eseln in die Wüste zu ihrer Arbeit. Sie steigen zu ihrer Jagd auf. Die Wüste gibt ihnen Nahrung und ihren Kindern Nahrung.
Sie ernten jeden seinen Korn auf dem Felde und sammelten die Ernte der Gottlosen.
Sie veranlassten die Nackten, sich ohne Kleidung zu verstecken, damit sie sich im Kälte nicht abdecken konnten.
Sie sind von den duschen der Berge feucht und umkommen den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort brauchen.
Sie tauschen den Vaterlosen aus dem Schoß und pledgen an die Armen.
Sie machen ihn nackt, ohne Kleidung, und sie nehmen das Blatt der Hungerlosen.
Und sie machen Öl in ihren Wänden und gehen durch ihre Weinpressen und leiden an Durst.
Die Menschen schreien aus der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit. Doch Gott verweist ihnen nicht auf Wahnsinn.
Sie gehören zu jenen, die sich gegen das Licht rebellieren. Sie kennen seine Wege nicht und bleiben nicht auf seinen Pfade.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebruchs wartet auf die Finsternis, und sagt: Kein Auge wird mich sehen. Und verkleidet sein Gesicht.
In der Finsternis bauen sie Häuser durch, die sie in der Tageszeit für sich markierten. Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist ihnen wie die Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, befinden sich sie in den Ängsten der Schatten des Todes.
Er ist zügig wie die Wasser; ihr Teil ist in der Erde verflucht. Er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser, so auch das Grab der Sünder.
Der Leib wird ihn vergessen, der Wurm wird sich von ihm nähren, er wird nicht mehr gedenken, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrochen.
Er belästigt den Unerträglichen, der nicht erträgt, und tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch den Mächtigen mit seiner Macht: Er erhebt sich, und niemand ist sicher, dass er lebt.
Auch wenn ihm die Sicherheit gegeben wird, auf der er ruht, doch er blickt auf ihre Wege.
Sie sind ein wenig erhaben, aber sie sind verschwunden und vertilgt; sie werden wie alle anderen weggenommen und wie die obersten Ohren des Korns abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Herrschaft und Furcht sind mit ihm, er schafft Frieden in seinen Höhen.
Gibt es eine Anzahl seiner Heerscharen? Wer wird nicht von seinem Licht erleuchtet?
Wie kann der Mensch also mit Gott gerechtfertigt werden? Wie kann er rein sein, der aus einer Frau geboren ist?
Seht bis zum Mond, und er scheint nicht; ja, die Sterne sind ihm nicht rein.
Wie viel weniger Mensch, das ist ein Wurm? Und der Sohn des Menschen, das ist ein Wurm?
Aber Job antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem Machtlosen geholfen? Wie rettet Ihr den Arm, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr dem, der keine Weisheit hat, Gebot gegeben? Wie habt Ihr es voll und ganz erklärt?
Zu wem habt Ihr Worte gesprochen? Und wessen Geist kam von Euch?
Unter den Wassern und ihren Bewohnern bilden sich Tote.
Die Hölle ist nackt vor ihm, und die Zerstörung hat keine Deckung.
Er erstreckt sich über den leeren Ort nach Norden und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet die Wasser in seine dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält den Anblick seines Throns zurück und breitet seine Wolke auf ihn aus.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umfaßt, bis Tag und Nacht enden.
Die Säulen des Himmels tremmen und erschrecken vor seiner Rekundung.
Er teilt das Meer mit seiner Macht und durch sein Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Mit seinem Geist hat er den Himmel gekleidet, seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Das sind Teile seines Weges. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Nur das Geräusch seiner Macht, der es versteht.
Und Job fortsetzte seine Gleichnis und sagte:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat; und wie der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasen steckt.
Meine Lippen werden keine Bosheit sprechen, und meine Zunge wird keine gänzliche Lüge sein.
Verbietet mir, Euch zu rechtfertigen. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest, und ich werde sie nicht loslassen. Mein Herz wird mich nicht belästigen, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Ruf hören, wenn er in Schwierigkeiten geraten ist?
Verliebt er sich in den Allmächtigen? Ruft er immer auf Gott?
Ich werde Euch durch Gottes Hand lehren: Was mit dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Sieht, Ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also total vergeblich?
Dies ist der Teil eines bösen Mannes mit Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, ist sie für das Schwert. Und seine Nachkommen werden nicht mit Brot zufrieden sein.
Diejenigen, die von ihm übrigbleiben, sollen im Tode begraben werden, und seine Witwen sollen nicht weinen.
Doch er sammelt Silber wie Staub und bereitet Kleidung wie Lehm.
Er kann es bereiten, aber die Gerechten werden es anziehen, und die Unschuldigen werden das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hüterkabine.
Der reihe Mann soll liegen, aber nicht versammelt werden. Er öffnet seine Augen, aber nicht.
Ängste begreifen ihn wie Wasser, ein Sturm schlägt ihn in der Nacht weg.
Der Ostwind führt ihn fort, und er geht fort. Und wie ein Sturm treibt ihn weg.
Denn Gott wird ihn treffen, und nicht entgehen lassen: Er würde verzweifelt aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihn angreifen und ihn aus seinem Platz herausreißen.
Vermutlich gibt es eine Schleife für das Silber und einen Ort für das Gold, wo sie es verfeinern.
Eisen wird aus der Erde genommen, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er beseitigt die Finsternis und sucht nach der Vollkommenheit: den Steinen der Finsternis und dem Schatten des Todes.
Die Flut bricht aus dem Bewohner heraus, sogar die Wasser des Fußes sind vergessen. Sie sind getrocknet und verschwunden von den Menschen.
Und die Erde erzeugt Brot, und unter ihr erweist sich wie das Feuer.
Seine Steine sind der Ort der Saphiren, und seine Staub ist Gold.
Es gibt einen Pfad, den kein Vogel kennt und das das Auge des Vulkans nicht gesehen hat.
Die Helden des Löwen haben ihn nicht gepflastert, und der feurige Löwe hat ihn nicht überschritten.
Er legt seine Hand auf den Felsen, er verdreht die Berge durch die Wurzeln.
Er schneidet die Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er bindet die Überschwemmungen ab, und das Verborgene bringt er ins Licht.
Doch wo findet man die Weisheit? Wo ist der Ort des Verstehens?
Man weiß nicht, wie viel sie kostet, und man findet sie auch nicht im Lande der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir; und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Man kann ihn nicht für Gold kaufen, und Silber darf nicht für seinen Preis gemessen werden.
Mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir kann es nicht geschätzt werden.
Das Gold und der Kristall sind ihm nicht gleich, und sie sollen nicht als Juwelen aus feinem Gold ausgetauscht werden.
Und von Korallen und Perlen soll niemand gesprochen werden, denn der Preis der Weisheit ist höher als der Rubin.
Der Topaz von Äthiopien wird ihm nicht gerecht werden, und er wird nicht mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher kommt dann die Weisheit? Wo ist der Ort des Verstehens?
Das Sehen ist allen Lebenden verborgen, und die Vögel des Himmels fernhalten sich von ihm.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben den Ruhm davon mit unseren Ohren gehört.
Gott versteht, wie es geht, und kennt seinen Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht für die Winde zu stärken und das Wasser nach Maß zu schwenken.
Als er einen Befehl über den Regen und einen Weg für den Sturm des Sturms erteilte.
Dann hat er es gesehen und verkündet, er hat es vorbereitet und erforscht.
Und zu dem Menschen sprach er: Seht, der Furcht vor dem HERRN ist Weisheit; und vom Bösen abweichen ist Verstand.
Und Job fortsetzte seine Gleichnis und sagte:
Oh, dass ich so war wie in den vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf schwebte und ich durch die Finsternis gewandelt wurde, durch sein Licht.
Wie ich in meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes in meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen habe und mich die Felsen aus Ölflüssen strömten.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich mir auf der Straße einen Platz bereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Und die Älteren standen auf und traten auf.
Die Fürsten hielten sich von ihrem Worten und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Fürsten hielten ihren Frieden, und ihre Zunge schloss sich an das Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich; und als das Auge mich sah, gab es mir Zeugnis.
Denn ich habe den Armen befreit, der weinte, den Vaterlosen und den, dem niemand half.
Der Segen dessen, der zum Verderben bereit war, kam auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe zu Freude singen.
Ich trug die Gerechtigkeit auf, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie eine Robe und ein Diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Klettern.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach dem, was ich nicht wusste.
Und ich brach dem Gottlosen die Jaws und rief ihm die Schätze aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie der Sand vermehren.
Meine Wurzel war durch die Wasser ausgebreitet, und der Tau lag die ganze Nacht über meiner Zweige.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen haben mir gehorcht, gewartet und meinen Rat im Schweigen bewahrt.
Nach meinen Worten redeten sie nicht mehr, und mein Wort fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den letzten Regen.
Wenn ich mich ihnen lächelte, glaubten sie nicht; und das Licht meines Antlitzes werfen sie nicht ab.
Ich erwählte ihren Weg, saß als Oberst und lebte als König in der Armee, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber jetzt sind die jüngeren als ich verspottet, deren Väter ich nicht mit den Hunden meiner Herde vereinigen würde.
Ja, wozu mir die Stärke ihrer Hände dienen, in der Alterspause?
Denn der Mangel und der Hunger waren einsam; sie flohen in die Wüste, die früher entgraben und verschwendet war.
Sie zerschnitten die Mallow bei den Büschen und zerschnitten die Wurzeln der Wacholder für ihr Fleisch.
Sie wurden von den Menschen weggetrieben (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieben).
Um in den Klippen der Täler, in Höhlen auf Erden und in den Felsen zu wohnen.
Unter den Büschen schwebten sie, unter den Netzen versammelten sie sich.
Sie waren Kinder der Narren, ja, Kinder der Untertanen. Sie waren grausamer als die Erde.
Und nun bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Nebenwort.
Sie hassen mich, fliehen weit weg von mir und ersparen sich nicht, mir in den Gesicht zu spitzen.
Weil er mir meinen Knur entzogen hat und mich belästigt hat, haben sie auch den Rimpel vor mir entzogen.
Auf meiner Rechten erheben sich die Jungen; sie drängen meine Füße ab und erheben sich gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beschweren meinen Pfad, sie führen meine Katastrophe voran, sie haben keinen Helfer.
Sie kamen zu mir wie ein breiter Wasserbruch: in der Verwüstung zogen sie sich auf mich hin.
Die Furcht erschüttert mich: sie verfolgen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl wie ein Wolken verschwindet.
Und nun ist meine Seele auf mich ausgegossen; die Tage der Bedrängnis haben mich begriffen.
Meine Knochen werden in mich durchbohrt in der Nachtzeit, und meine Knochen sind unruhig.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist mein Kleid verändert: Er bindet mich wie der Kragen meines Kleiders.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe zu Euch, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr seht mich nicht an.
Ihr seid zu mir grausam geworden. Mit Eurer starken Hand stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, Ihr bringt mich auf ihn hinauf und zerlöscht meine Substanz.
Denn ich weiß, Ihr werdet mich zum Tode bringen und in das Haus bringen, das für alle Leben bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht bis zum Grab strecken, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Habe ich nicht für den Gefangenen gejubelt? Habe meine Seele nicht für die Armen gejubelt?
Als ich nach dem Guten suchte, kam mir das Böse; und als ich auf Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Kehlen schwitzten und ruhten nicht; die Tage der Bedrängnis verhinderten mich.
Ich trat ohne die Sonne zu Trauer, stand auf und rief in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Gefährt für Eulen.
Meine Haut ist schwarz über mich, und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Und meine Harfe wird zum Trauernden, und mein Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen; warum sollte ich dann über eine Knecht nachdenken?
Was für ein Teil Gottes ist es von oben? Was ist das Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist nicht die Zerstörung für die Gottlosen und eine seltsame Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt all meine Schritte?
Wenn ich mit Verdammnis gewandelt habe oder mein Fuß versucht hat, mich zu täuschen.
Lasst mich in einem ausgewogenen Gleichgewicht gewichten, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt versagt ist und mein Herz nach meinen Augen wandelt, und wenn sich eine Flecke an meinen Händen schließt,
Dann lasst mich säen und einen anderen essen. Ja, meine Nachkommen sollen ausgewurzelt werden.
Wenn mein Herz von einer Frau verführt wurde oder ich an der Tür meines Nächsten gewartet habe.
Dann lasst meine Frau zu einem anderen schleifen und andere sich ihr niederwerfen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen. Es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verbrennt und mein ganzes Wachstum ausrottet.
Wenn ich meine Diener oder meine Knabendiener verachtete, als sie sich gegen mich wehrten.
Was soll ich dann tun, wenn Gott auferstehen wird? Und wenn er besucht, was soll ich ihm antworten?
Hat er mich nicht in der Leiche gemacht, hat er uns nicht in der Leiche gemacht?
Wenn ich die Armen von ihrem Verlangen abgehalten habe oder die Augen der Witwe verdorben habe.
Oder habe ich mein Brot allein gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen.
(Denn von meiner Jugend an wurde er mit mir auferweckt, wie mit einem Vater, und ich habe sie vom Leib meiner Mutter geführt.)
Wenn ich jemanden durch Mangel an Kleidung sterben oder einen Armen gesehen habe, der keine Deckung hat,
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben, und wenn er nicht mit dem Fleisch meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Vaterlosen erhob, als ich meine Hilfe am Tor sah.
Dann soll mein Arm aus meiner Schulterklinge fallen und mein Arm aus dem Knochen zerbrochen werden.
Denn die Zerstörung Gottes war für mich eine Furcht, und wegen seiner Hoheit konnte ich sie nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich froh bin, weil mein Reichtum groß war und meine Hand viel gewonnen hat.
Wenn ich die Sonne sah, als sie strahlte, oder den Mond, der in der Leuchte wandelte.
Und mein Herz ist heimlich verlockt, oder meine Munde küssen meine Hand.
Auch dies war eine Ungerechtigkeit, die der Richter bestrafen sollte: Ich hätte den Gott, der am obersten ist, verweigert.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder mich erhob, als das Böse ihn fand,
Ich habe auch nicht den Mund zu sündigen gezwungen, seine Seele zu verfluchten.
Wenn die Männer in meiner Hütte nicht sagten: Oh, das ist sein Fleisch! Wir können nicht zufrieden sein.
Der Fremde wohnte nicht auf der Straße, aber ich öffnete meine Türen dem Reisenden.
Wenn ich meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß versteckte, als Adam meine Ungerechtigkeit bedeckte.
Habt ich eine große Menge fürchtet, oder hat mich der Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigend blieb und nicht aus der Tür herausging?
Oh, der würde mich hören! siehe, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mir antworten würde, und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hätte.
Ich würde es gewiss auf meine Schulter nehmen und als Krone zu mir binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte erklären; als Prinz würde ich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich schreien wird oder sich auch seine Furore beschweren,
Wenn ich die Früchte ohne Geld gegessen habe oder die Besitzer davon ihr Leben verloren haben.
Lasst die Keimlinge anstatt des Weizens wachsen und die Keimlinge anstatt der Gerste. Die Worte von Job sind endet.
Und diese drei Männer hörten auf, Job zu antworten, weil er in seinen eigenen Augen gerecht war.
Dann erschütterte sich Elihu, der Sohn Barachels des Buzites, des Geschlechtes Ram. Er erschütterte seinen Zorn gegen Job, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war er wütend, weil sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Elihu hatte gewartet, bis Job gesprochen hatte, weil sie älter waren als er.
Als Elihu sah, dass diese drei Männer keine Antwort hatten, erhob er seinen Zorn.
Elihu, der Sohn Barachels des Buzites, antwortete und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich Angst gehabt, und ich will Euch nicht sagen, was ich sage.
Ich sagte: Tage sollen sprechen, und viele Jahre sollen Weisheit lehren.
Doch in dem Menschen steckt ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Männer sind nicht immer weise, auch Ältere verstehen das Urteil nicht.
Darum sagte ich: Hört mich an. Ich werde auch mein Urteil äußern.
Siehe, ich habe auf Eure Worte gewartet, ich habe Eure Gründe gehört, während Ihr versucht habt, was zu sagen.
Ja, ich habe mich um Euch gekümmert, und siehe, es war niemand von Euch, der Job überzeugte oder seinen Worten gefolgt war.
Ihr solltet nicht sagen: Wir haben die Weisheit erfunden. Gott schießt ihn hinab, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich gerichtet, und ich werde ihm auch nicht mit Eurem Wort antworten.
Sie waren erstaunt, sie antworteten nicht mehr: Sie verließen die Rede.
Und ich war gewartet, denn sie sprachen nicht, sondern blieben still und antworteten nicht mehr.
Ich habe gesagt, ich werde auch meinen Teil aussprechen, ich werde auch mein Urteil äußern.
Denn ich bin voll von Materie, der Geist in mir beschränket mich.
Siehe, mein Bauch ist wie Wein, der keinen Abzug hat; er ist bereit, wie neue Flaschen zu brechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischen kann. Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Lasst mich nicht, ich bete Euch an, jemanden annehmen, und lasst mich niemanden beglückwünschen.
Denn ich weiß nicht, dass ich mich beglückwünschen soll; so würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, bitte ich Euch, hört meine Worte und hört auf alle meine Worte.
Seht, nun habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden von der Rechtschaffenheit meines Herzens sein, und meine Lippen werden das Wissen aussprechen.
Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gewährt.
Wenn Ihr mir antworten könnt, stellt Eure Worte in Ordnung vor mir. Steht auf.
Und siehe, ich stehe an Gottes Stelle, wie Ihr es wünschtet. Auch ich wurde aus der Tonhaut gebildet.
Siehe, meine Furcht wird Euch nicht fürchten, und meine Hand wird Euch nicht schwer sein.
Ihr habt in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme Eurer Worte gehört, die sagten:
Ich bin rein, ohne Übertreibung, ich bin unschuldig, und in mir ist keine Ungerechtigkeit.
Sieht, er findet Gelegenheiten gegen mich, er hält mich für seinen Feind.
Er hat meine Füße in den Schottern gelegt, er hat alle meine Pfade erschlossen.
Ihr seid hier nicht gerecht: Ich werde Euch sagen, Gott ist größer als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn an? Er gibt keine Erklärung zu seinen Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einmal, ja zweimal, doch der Mensch erkennt es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, als tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett.
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Anweisungen.
Damit er den Menschen von seiner Bestimmung abzieht und seinen Stolz vor ihm verbirgt.
Er hält seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Verderben durch das Schwert.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gequält, und seine vielen Knochen mit starkem Schmerz.
Und sein Leben verabscheut Brot und seine Seele schmutziges Fleisch.
Sein Fleisch ist verschwunden, und man kann ihn nicht sehen. Und seine Knochen, die man nicht gesehen hatte, hängen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Vernichtern.
Wenn ihm ein Gesandter, ein Dolmetscher, einer unter Tausend sein wird, um dem Menschen seine Rechtschaffenheit zu zeigen.
Dann ist er ihm gnädig und spricht: Befreit ihn davon, in die Grube zu gehen. Ich habe ein Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als das eines Kindes. Er wird in seine Jugend zurückkehren.
Er wird Gott beten, und er wird ihm wohlwollend sein; und er wird mit Freude sein Gesicht sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit verleihen.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und verdreht, was recht war, und es hat mir nichts gebracht.
Er wird seine Seele davon befreien, in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Lo, all diese Dinge wirkt Gott oft mit dem Menschen,
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Markiert gut, o Job, hört auf mich. Haltet den Friede, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Redet, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich: Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Elihu antwortete und sagte:
Hört meine Worte, Ihr Weisen. Und hört mich, Ihr, die Wissen habt.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns für uns das Urteil erwähnen, lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht; und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Soll ich gegen mein Recht liegen? Meine Wunden sind heilbar, ohne zu verstoßen.
Was ist ein Mann wie Job, der sich verdammt wie Wasser ergießt?
Der mit den Sündern der Ungerechtigkeit hindurchgeht und mit den Gottlosen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es ist nichts Gutes für einen Menschen, dass er sich von Gott erfreut.
Hört mich also, Ihr Menschen des Verstandes. Es sei fern von Gott, dass er Unrecht tut, und fern von dem Allmächtigen, dass er Unrecht tut.
Denn die Arbeit eines Mannes soll er ihm verleihen und jeden seinen Weg finden lassen.
Ja, Gott wird nicht böse tun, und der Allmächtige wird das Urteil auch nicht verfälschen.
Wer hat ihm die Macht über die Erde gegeben? Wer hat die ganze Welt beseitigt?
Wenn er dem Menschen sein Herz richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alle Fleische werden zusammen sterben, und der Mensch wird wieder zu Staub werden.
Wenn Ihr nun Verständnis habt, hört dies: Hört auf meine Worte.
Werdet auch der Rechtlosen regieren? Werdet Ihr den gerechtesten verurteilen?
Ist es gerecht, einem König zu sagen, Ihr seid böse? Und Fürsten, Ihr seid göttlos?
Wie viel weniger für einen, der nicht die Persönlichkeiten der Fürsten annimmt und den Reichen mehr als den Armen achtet? Denn sie sind alle Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird um Mitternacht beunruhigt sein und sterben; und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen blicken auf die Wege des Menschen und er sieht alles, was er tut.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nichts anderes als Recht geben, dass er mit Gott zu Gericht kommt.
Er wird unzählige Mächtige zerbrechen und andere an ihre Stelle setzen.
Darum kennt er ihre Werke und erdreht sie in der Nacht, so dass sie vernichtet werden.
Er schlägt sie als böse Menschen vor den Augen anderer an.
Denn sie kehrten von ihm ab und traten nicht auf seine Wege ein.
Damit sie den Ruf der Armen zu ihm bringen, und er hört den Ruf der Bedrängten.
Wenn er die Stille gibt, wer kann ihn belästigen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn sehen? Ob gegen eine Nation oder nur gegen einen Mann.
Damit der Heuchler nicht regiert, damit das Volk nicht erschüttert wird.
Es ist wohl recht, Gott zu sagen: Ich habe die Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen.
Was ich sehe, lehrt mich nicht: Wenn ich Unrecht getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es belohnen, ob Ihr weigert oder ob Ihr es wollt, und nicht ich. Redet also, was Ihr kennt.
Lasst die Menschen des Verstandes es mir sagen, und lasst einen Weisen es mir hören.
Job sprach ohne Wissen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten für die Gottlosen bis zum Ende verurteilt wird.
Denn er addiert zu seiner Sünde die Rebellion. Er schlägt seine Hände unter uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Elihu redete darüber hinaus und sagte:
Glaubt Ihr, das ist richtig, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist mehr als Gottes?
Denn Ihr habt gesagt: Was bringt es Euch? Was bringt mir, wenn ich von meiner Sünde befreit werde?
Ich werde Euch antworten und Eure Gefährten mit Euch.
Schaut in den Himmel und seht, und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr Sünder seid, was macht Ihr gegen ihn? Oder wenn Euer Verstoß mehrfacht wird, was macht Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was gibt Ihr ihm? Was nimmt er von Eurer Hand?
Euer Bostum kann einem Menschen wie Euch schaden, und Euer Gerechtigkeit kann dem Sohn des Menschen zugute kommen.
Wegen der Fülle der Unterdrückung rufen sie die Unterdrückten: Wegen des Arms der Mächtigen rufen sie.
Doch niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Bestien der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, doch niemand gibt eine Antwort, wegen der Stolz der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott wird keine Lüge hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht ansehen.
Und obwohl Ihr sagt, Ihr werdet ihn nicht sehen, steht der Gerichtshof vor ihm. Also vertraut auf ihn.
Aber jetzt, weil es nicht der Fall ist, hat er in seinem Zorn heimgesucht; doch kennt er es nicht in aller Extremität.
Darum öffnet sich Job mühelos den Mund, er multipliziert Worte ohne Wissen.
Elihu ging weiter und sagte:
Bittet mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne empfangen und meinem Schöpfer Recht geben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein: Wer vollkommen im Wissen ist, der ist mit Euch.
Und siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden: Er ist mächtig in seiner Kraft und seiner Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben des Bösen, sondern gibt Recht an die Armen.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber mit Königen sind sie auf dem Thron. Ja, er befestigt sie ewig, und sie werden erhoben.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten des Leidens gehalten werden,
Dann zeigt er ihnen ihre Werke und ihre Verstöße, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Strafe und befiehlt ihnen, aus der Ungerechtigkeit zurückzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand verbringen und ihre Jahre in Freuden.
Doch wenn sie ihnen nicht gehorchen, werden sie vom Schwert verschwinden und ohne Wissen sterben.
Aber die Herzenshypocriten packen ihren Zorn auf und weinen nicht, wenn er sie bindet.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben befindet sich unter den Ungewöhnen.
Er befreit die Armen in ihrer Bedrängnis und öffnet ihnen die Ohren in ihrer Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht in einen weiten Ort gebracht, wo keine Schlucht ist. Und was auf Eurem Tisch gelegt werden sollte, sollte voll von Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil des Bösen erfüllt: Das Urteil und die Gerechtigkeit begreifen Euch.
Weil es Zorn gibt, wacht darauf, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann ein großer Lösegeld Euch nicht erretten.
Würde er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Sucht nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid wachsam und achtet nicht auf Ungerechtigkeit: Ihr habt dies als Leiden erwählt.
Sieht, Gott erhebt sich durch seine Macht: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Oder wer kann sagen: Ihr habt Ungerechtigkeit vollzogen?
Erinnert Euch daran, dass Ihr seine Werke erhaben habt, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann es sehen, jeder Mensch kann es fernsehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, ebenso wenig wie seine Jahre.
Denn er macht die Tropfen des Wassers zu klein; sie gießen nach ihrem Geruch Regen.
Von denen die Wolken herabfallen und sich über den Menschen strömen.
Könnt auch jemand die Verbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Siehe, er breitet sein Licht auf ihn aus und bedeckt den Boden des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk; er gibt Fülle an Fleisch.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es, nicht an der nächsten Wolke zu scheinen.
Das Geräusch ihrer Schwingung betreffend sie, das Vieh betreffend die Dampfe auch.
Und dies erschüttert mein Herz, und es ist weg von seinem Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch aus seinem Mund.
Er richtet ihn unter den ganzen Himmel und seinen Sturm bis an die Enden der Erde.
Nach ihm ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Herrlichkeit, und er wird sie nicht aufhalten, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott schlägt wunderbar mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht verstehen.
Denn er spricht zu dem Schnee: Seid Ihr auf Erden. Ebenso dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hand jedermann, damit alle seine Werke kennen.
Dann gehen die Bestien in die Höhle und bleiben dort.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind und aus dem Norden der Kälte.
Durch den Atem Gottes wird der Frost gewährt, und die Breite der Wasser wird verkürzt.
Und durch das Wasser weidet er die dicke Wolke und zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge umkehren die Welt, damit sie alles tun, was er ihnen befiehlt, vor dem Angesicht der Welt auf Erden.
Er bringt es her, ob für die Korrektur oder für sein Land oder für die Barmherzigkeit.
Hört dies, oh, Job. Steht still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie beseitigte und das Licht seiner Wolke erleuchtete?
Kennt Ihr die Balancen der Wolken, die wunderbaren Werke des Wissensvollkommenen?
Wie warme Deine Kleider sind, wenn er die Erde durch den Südwind stillet?
Habt Ihr mit ihm den starken Himmel ausgedehnt, wie ein geschmolzenes Lichtglas?
Erzählt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wir können nicht durch Finsternis unsere Rede regeln.
Soll ihm gesagt werden, dass ich spreche? Wenn ein Mann redet, wird er gewiss verschlingen.
Und nun sehen die Menschen nicht das helle Licht in den Wolken, sondern der Wind geht und reinigt sie.
Das Wetter kommt von Norden her. Bei Gott ist eine furchtbare Herrlichkeit.
Wir können den Allmächtigen nicht finden, wenn wir ihn berühren: Er ist hervorragend in Macht und Recht und in viel Gerechtigkeit. Er wird nicht leiden.
Daher fürchtet man ihn: Er respektiert keine Weisen des Herzens.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist es, der den Rat durch unwissende Worte verfinstert?
Hütet Eure Lungen wie ein Mann, denn ich will von Euch verlangen, und Ihr sollt mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Fundamente der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr verstand habt?
Wer hat die Maße dafür gesetzt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat die Grenze darauf gelegt?
Wo sind ihre Fundamente befestigt? Oder wer legte ihren Grundstein?
Als die Morgenstern zusammen sangen und alle Gottes Söhne nach Freude schrieen?
Oder wer verschließt das Meer mit Türen, wenn es nach vorne reißt, als wäre es aus dem Leib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrer Kleidung machte und die dicke Finsternis zu ihrem Schwellenband machte,
Und bremst meinen Befehl, und legt Befestigungen und Türen,
Und sagte: Ihr kommt hierher, aber nicht weiter. Und hier sollen Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt den Morgen seit Euren Tagen und machtet den Tagspringer wissen, wo er ist.
Damit er das Ende der Erde begreifen kann, damit die Gottlosen aus ihm herausgeschüttelt werden?
Es wird wie die Erde zum Siegel verwandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und ihr Licht wird von den Gottlosen abgehalten, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Geht Ihr in die Quellen des Meeres? Oder geht Ihr in die Suche nach der Tiefe?
Habt Ihr die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde wahrgenommen? Sagt, wenn Ihr es kennt.
Wo wohnt das Licht? Wo wohnt die Finsternis?
So sollt Ihr ihn bis zur Grenze davon hinnehmen und die Pfade bis zu seinem Haus kennen?
Wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil die Zahl eurer Tage groß ist?
Habt Ihr in die Schatze des Schnees eingestiegen oder habt Ihr die Schatze des Hagels gesehen?
Was ich gegen die Zeit der Trousse, gegen den Tag des Kampfes und des Krieges reserviert habe?
Wie ist das Licht getrennt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Wer hat einen Wassercours für die Überflutung der Wasser oder einen Weg für den Sturm des Dunkel aufgeteilt?
Um es zu regnen auf der Erde, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, in der kein Mensch ist.
Um den abgrundlosen und abscheulichen Boden zu befriedigen und den Knoblauch des gütigen Kräuters zu gießen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tautropfen gezeugt?
Aus wem Leib kam der Eis? Und der stille Eis des Himmels, wer hat ihn gezeugt?
Das Wasser ist wie mit einem Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiades binden oder die Banden von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit erzeugen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen leiten?
Kennt Ihr die Ordnungen des Himmels? Könnt Ihr ihr die Herrschaft auf Erden erteilen?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit die Fülle von Wassern Euch überdeckt?
Könnt Ihr Lichtungen senden, damit sie gehen und Euch sagen: Hier sind wir.
Wer hat Weisheit in die inneren Teile gelegt? Wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Wer kann die Flaschen des Himmels bleiben?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Klumpen rasch zusammenbrechen?
Wollt Ihr das Raub des Löwen jagen oder den Hunger der jungen Löwen versorgen?
Wenn sie in ihren Höhlen sitzen und im Verborgenen bleiben, um zu warten?
Wer gibt dem Raben seine Nahrung? Wenn seine Jünger zu Gott weinen, wandern sie wegen des Mangel an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen des Felses hervorkommen? Oder kannt Ihr erkennen, wann sich die Hinterseiten entfalten?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie kommen?
Sie bownen sich, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Sorgen aus.
Ihre Jünglinge sind in guten Zügen, sie wachsen mit Korn auf; sie gehen fort und kehren nicht zurück zu ihnen.
Wer hat den wilden Arsch frei gelassen? Oder wer hat die Banden des wilden Arschs geplündert?
Ihr Haus habe ich zur Wüste und zum Ansiedlungsort des Elendlandes gemacht.
Er verachtet die Volksmenge der Stadt und achtet nicht auf das Weinen des Fahrers.
Der Bereich der Berge ist seine Pasture, und er sucht nach allen grünen Dingen.
Wollt der Einhorn Euch dienen, oder bleibt er bei Eurer Krippe?
Könnt Ihr den Einhorn mit seiner Bande in der Furcht binden? Oder wird er die Täler nach Euch jagen?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil er stark ist? Oder wollt Ihr seine Arbeit überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euer Samen nach Hause bringen wird und in Euer Stall sammeln wird?
Gebt Ihr die guten Flügel den Pfauen? Oder Flügel und Federn dem Ochs?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass der Fuß sie zerschlagen oder das wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie ist hart gegen ihre Jünglinge, als wären sie nicht ihr, ihre Arbeit ist ohne Furcht vergeblich.
Weil Gott sie von der Weisheit beraubt hat, hat er ihr auch kein Verständnis verliehen.
Wenn sie sich auf die Höhe erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr seinen Hals mit Sturm überzogen?
Könnt Ihr ihn wie einen Rasenschmuck fürchten? Die Herrlichkeit seiner Nasen ist furchtbar.
Er feiert im Tal und freut sich über seine Stärke. Er geht weiter, um die bewaffneten zu treffen.
Er lächert sich vor der Furcht und ist nicht erschüttert, er zieht sich auch nicht vom Schwert zurück.
Der Kräuter ragt gegen ihn, der schillernde Speer und der Schild.
Er verschluckt den Boden mit Furcht und Zorn; er glaubt auch nicht, es sei das Geräusch der Posaune.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha. Und er riecht von der Schlacht fern, von dem Geräusch der Kapitäne und des Rufens.
Fliegt die Hawke nach Eurer Weisheit und streckt ihre Flügel nach Süden?
Kommt der Adler nach Eurer Befehle herauf und häutet sich in der Höhe?
Sie wohnt und bleibt auf dem Felsen, auf dem Gras des Felsen und auf dem mächtigen Ort.
Von dort sucht sie das Raub, und ihre Augen sehen fern.
Auch ihre Jünglinge saugen Blut auf, und wo die Toten sind, da ist sie.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Wer sich mit dem Allmächtigen wehrt, soll es ihm lehren? Wer Gott belästigt, soll es ihm sagen.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Siehe, ich bin schrecklich; was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Hütet Euren Lenden nun wie ein Mann: Ich will von Euch verlangen und Euch mir verkünden.
Wollt Ihr auch mein Urteil vernachlässigen? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht seid?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm Funken?
Bedeckt Euch nun mit Herrlichkeit und Ausgezeichnetheit, und bedeckt Euch mit Ruhm und Schönheit.
Verdrängt den Zorn Euren Zorns, und seht jeden Stolzigen, den Ihr verleumdet.
Seht auf jeden Stolzigen und unterstellt ihn. Und nehmt die Gottlosen an ihre Stelle.
Hütet sie in der Staub zusammen und bindet ihre Gesichter im Geheimen.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene Rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Hegemoth, den ich mit Euch gemacht habe. Er fresst gras wie ein Ochs.
Und nun ist seine Kraft in seinen Lenden und seine Kraft in seinem Bauch.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedern, seine Steine sind zusammengefasst.
Seine Knochen sind wie starke Messingsteine, seine Knochen wie Eisenstangen.
Er ist der Führer der Wege Gottes. Wer ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Gewiss bringen ihm die Berge Nahrung, wo alle Tiere auf dem Feld spielen.
Er liegt unter den schatten Bäumen, im Verborgenen der Rebe und der Feinde.
Die schattischen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten, die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss, und er hat keine Eile. Er glaubt, er kann den Jordan in seinen Mund ziehen.
Er nimmt es mit seinen Augen: sein Nase durchdringt die snaren.
Könnt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Gurt, den Ihr herabgelegt habt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase stecken oder ihn mit einem Dorn durch die Jaw ziehen?
Wollt er Euch viele Bitten machen? Wollt er Euch weiche Worte sagen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener nehmen?
Werdet Ihr mit ihm wie mit einem Vogel spielen? Oder bindet Ihr ihn für Eure Jungfer?
Werden ihn seine Gefährten feieren? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit barbenden Eisenen oder seinen Kopf mit Fischstäben füllen?
Gebt ihm Eure Hand, erinnert Euch an die Schlacht, tut nichts mehr.
Siehe, seine Hoffnung ist vergeblich: Wer kann ihn nicht ansehen?
Niemand ist so heftig, dass er es wagt, ihn zu erschüttern: Wer ist es dann in der Lage, vor mir zu stehen?
Wer hat mich daran gehalten, ihm zu entgelten? Was unter dem ganzen Himmel ist, ist mein.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht nicht verbergen, seine wundervolle Größe nicht verbergen.
Wer kann das Gesicht seiner Kleidung entdecken? Wer kann mit seiner doppelten Brille zu ihm kommen?
Wer kann seine Türen öffnen? Seine Zähne umgeben ihn furchtbar.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen wie mit einem engen Siegel.
Eine Person ist so nah an der anderen, dass zwischen ihnen kein Luftlicht mehr dringt.
Sie sind miteinander verbunden, sie halten sich zusammen, dass sie nicht zerfallen werden können.
Durch seine Neigung erstrahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augen der Morgendämmerung.
Aus seinem Mund gehen brennende Leuchten und Feuerschrecken springen aus.
Aus seinen Nasen geht Rauch, wie aus einem gießenden Topf oder Kaltrium.
Sein Atem ergießt Kohle und eine Flamme kommt aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und der Zorn wird zu Freude vor ihm.
Die Flecken seines Fleisches sind miteinander verbunden, fest in sich; sie können nicht verschoben werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein, ja, so hart wie ein Stück des Mühlensteins.
Wenn er sich erhebt, fürchten sich die Mächtigen: durch Verbrüche reinigen sie sich.
Das Schwert jenes, der an ihn legt, hält nichts ab, weder der Speer noch der Dampfer, noch der Hegeon.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verdorbenes Holz.
Die Pfeiler lassen ihn nicht fliehen: Mit ihm werden Spinnensteine zu Staub.
Die Darts gelten als Stummstein. Er lächelt von der Schwingung eines Speers.
Unter ihm sind scharfe Steine. Er breitet scharfe Punkte auf die Schlamm.
Er macht die Tiefe wie ein Topf, er macht das Meer wie ein Topf von Salbei.
Er macht einen Weg, um nach ihm zu scheinen. Man würde denken, die Tiefe wäre verwöhnt.
Auf Erden gibt es keine solche, die ohne Furcht geschaffen wird.
Er sieht alle Höhen, er ist König über alle Kinder der Stolz.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass kein Gedanke von Euch abgehalten werden kann.
Wer ist es, der Rat ohne Wissen verbirgt? Ich habe also gesagt, dass ich es nicht verstanden habe? Zu wunderbare Dinge für mich, die ich nicht wusste.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen. Ich werde von Euch verlangen, und Ihr werdet mir erklären.
Ich habe von Euch aus dem Ohr gehört, doch jetzt sehe ich Euch mit meinem Auge.
Darum hasse ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diesen Worten zu Job geredet hatte, sprach er zu Eliphaz dem Temanten: Mein Zorn ist gegen dich und gegen Eure beiden Freunde aufgebrannt; denn Ihr habt nicht von mir das Wort gesprochen, das gerecht ist, wie es mein Diener Job hat.
Also nehmt nun sieben Elfen und sieben Widder zu mir und geht zu meinem Diener Job und opfert Euch ein Brandopfer. Und mein Diener Job wird für Euch beten, und ich werde ihn annehmen, damit ich nicht nach Eurer Torheit mit Euch umgehen werde, weil Ihr nicht von mir das Richtige geredet habt, wie mein Diener Job.
Also gingen Eliphaz, der Temaner, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamather, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte: Der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR verwandelte die Gefangenschaft von Job, als er für seine Freunde betete. Und der HERR gab auch Job das doppelte, was er zuvor getan hatte.
Dann kamen zu ihm seine Brüder und seine Schwestern und alle, die ihm begegnet waren, und sie aßen mit ihm Brot in seinem Hause. Und sie beklagen ihn und trösten ihn über all das Übel, das der HERR ihm gebracht hatte. Und jeder gab ihm ein Stück Geld und jeder einen goldenen Ohrring.
Und der HERR segnete den letzten Ende Jobs mehr als seinen Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe und sechstausend Kamele und tausend Joch von Rindern und tausend Assen.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den Namen der ersten Jemima, den Namen der zweiten Kezia und den Namen der dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand niemand eine Frau so recht wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und die Söhne seiner Söhne, sogar vier Generationen.
Und Job starb, da er alt und voll Tage war.
Gesegnet ist derjenige, der nicht nach dem Rat der Unheiligen wandelt, nicht dem Weg der Sünder steht, nicht dem Stuhl der Verdammten sitzt.
Aber seine Freude liegt im Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz meditiert er Tag und Nacht.
Und er wird wie ein Baum sein, der an den Wasserrissen gepflanzt ist, der in seiner Jahreszeit seine Frucht bringt. Sein Blatt wird nicht vergehen, und alles, was er tut, wird reichen.
Die Ungläubigen sind nicht so, sondern sind wie die Kaffe, die der Wind wegschießt.
Darum werden die Ungläubigen nicht im Gericht stehen, und die Sünder nicht in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verschwinden.
Warum wütet der Heidenwiderstand und das Volk stellt sich eine Nutzlosigkeit vor?
Die Könige der Erde richten sich, und die Herrscher streiten sich zusammen, gegen den HERRN und seines Gesalbten, und sagen:
Lasst uns ihre Bande zerbrechen und ihre Gurte von uns wegwerfen.
Wer in den Himmeln sitzt, der wird lachen; der HERR wird sie verspotten.
Dann wird er in seinem Zorn mit ihnen sprechen und sie in seinem Zorn verwöhnen.
Und doch habe ich meinen König auf meinen heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Dekret verkünden: Der HERR hat mir gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch geboren.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden als Eure Erbschaft und die äußersten Teile der Erde als Eures Eigentums.
Ihr werdet sie mit einem Eisenstab zerbrechen, sie in Stücke zerschlagen, wie ein Schmiedegefäß.
Also seid Ihr nun weise, Könige. Seid Ihr Richter, Richter der Erde.
Diene dem HERRN mit Furcht und fröhlich mit Schwingung.
Küsset den Sohn, damit er nicht wütend ist und Ihr vom Weg verschwindet, wenn sein Zorn nur ein wenig erstarrt ist. Selig sind alle, die auf ihn vertrauen.
Fürst, wie sind diese Sorgen zu mir geworden! Wie viele erheben sich gegen mich.
Viele sagen von meiner Seele: In Gott ist ihm nichts zu helfen. Selah.
Aber Ihr, oh Herr, seid ein Schild für mich. Meine Ehre und Erhebung meines Hauptes.
Ich rief dem HERRN mit meiner Stimme und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Selah.
Ich legte mich auf und schlief; ich erwachte, denn der HERR hat mich gerettet.
Ich fürchte nicht vor zehntausenden Menschen, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, mein Herr, errettet mich, mein Gott. Ihr habt alle meine Feinde auf die Brust des Gesichts geschlagen, Ihr habt die Zähne der Ungläubigen zerbrochen.
Die Erlösung gehört dem HERRN. Euer Segen liegt an Eurer Bevölkerung. Selah.
Höret mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Erbarmt mich und höret mein Gebet.
Wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr die Lüge lieben und nach Mieten suchen? Selah.
Doch lasst wissen, dass der HERR den Gottlosen für sich selbst unterstellt hat: Der HERR wird hören, wenn ich zu ihm rufe.
Steht voller Ehre und sündigt nicht. Sprecht mit Eurem eigenen Herzen auf Euer Bett und bleibt ruhig. Selah.
Gebt das Opfer der Gerechtigkeit und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhob das Licht Eurer Gestalt auf uns.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als in der Zeit, als ihre Ernte und ihr Wein stiegen.
Und ich werde mich in Frieden legen und schlafen; denn Ihr, HERR, seid derjenige, der mir in Sicherheit wohnen läßt.
Gehört meinen Worten, O Herr, betrachtet meine Meditation.
Hört meine Stimme, mein König, und mein Gott, denn ich werde zu Euch beten.
Am Morgen werdet Ihr meine Stimme hören, mein Herr. Am Morgen werde ich mein Gebet an Euch richteten und auf Euch schauen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich von Bösenfreude erfreut. Und das Böse wird nicht mit Euch wohnen.
Die Narren werden nicht vor Euch stehen: Ihr habt alle Ungerechten.
Ihr werdet jene zerstören, die sich über Leasing behaupten: Der Blutige und der Täter wird vom HERRN abscheuen.
Doch ich werde in Euer Haus kommen, in der Fülle Eurer Barmherzigkeit. Und in Eurer Furcht werde ich zu Euren heiligen Tempel dienen.
Führt mich, HERR, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Euren Weg direkt vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund ist keine Treue; ihr innerer Teil ist sehr Bosheit; ihre Kehle ist ein offener Grab; sie schmeicheln mit ihrer Sprache.
Zerstöre sie, oh Gott, lasst sie sich durch ihre eigenen Ratschläge schlagen, schießt sie in die Menge ihrer Verstöße, denn sie rebellierten gegen Euch.
Lasst aber alle, die auf Euch vertrauen, fröhlich sein. Lasst sie stets zu Freuden schreien, weil Ihr sie verteidigt. Lasst auch alle, die Euren Namen lieben, in Euch fröhlich sein.
Denn Ihr, der HERR, seid der Segen der Gerechten; Ihr werdet ihn wie einen Schild umgehen.
Mein Herr, verurteilt mich nicht in Eurer Wut, und jagt mich nicht in Eurer Wut.
Erbarmt mich, mein Herr, denn ich bin schwach. Heilt mich, mein Herr, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist sehr verärgert: Aber wie lange seid Ihr, O Herr?
Rückkehrt, mein Herr, rettet meine Seele. Oh, rettet mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Denn im Tode gibt es keine Erinnerung an Euch: Wer im Grabe wird Euch danken?
Ich bin müde mit meinem Rufen; alle Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen; ich bewässere meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist wegen der Trauer vernichtet, und mein Auge wird wegen aller Feinde alt.
Verzichtet von mir, alle Ungerechten, denn der HERR hat die Stimme meines Weinens gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Lasst alle meine Feinde verlegen und erschreckt sein; lasst sie sich wiederkehren und plötzlich verlegen.
Mein Gott, mein Herr, ich vertraue Euch. Rettet mich von allen, die mich verfolgen, und errettet mich.
Damit er meine Seele nicht wie ein Löwe zerreißen und in Stücke zerreißen wird, während niemand mehr mir helfen kann.
O HERR, mein Gott, wenn ich das getan habe, wenn es Ungerechtigkeit in meinen Händen ist.
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse belohnt habe, so habe ich ihn befreit, der ohne Grund mein Feind ist.
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen; und möge er mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, O Herr, in Eurer Wut, erhebt Euch wegen des Zorns meiner Feinde. Und erweckt mich zu dem Gericht, das Ihr mir gebt habt.
So wird die Gemeinde des Volkes um Euch herum sein; darum seid Ihr um ihres willen auf Erden zurückgekehrt.
Der HERR wird das Volk beurteilen: Beurteilt mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Integrität, die in mir ist.
Oh, lasst die Bosheit der Bosen enden, aber richtet die Gerechten auf. Denn der gerechte Gott versucht die Herzen und die Mächte.
Meine Verteidigung ist Gottes, der die Aufrichtigen in ihrem Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag auf die Gottlosen wütend.
Wenn er nicht umkehrt, wird er sein Schwert schwingen; er hat seinen Bogen gedreht und bereitet.
Er bereitet ihm auch die Instrumente des Todes vor, er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er leidet unter der Ungerechtigkeit und hat Unheil erfunden und Lügen hervorgebracht.
Er hat eine Grube gemacht und sie gegraben. Und sie ist in den Graben gefallen, den er gemacht hat.
Seine Misshandlung wird auf seinem eigenen Kopf zurückkehren, und seine Gewalttat wird auf seinem eigenen Schoß geschehen.
Ich werde den HERRN nach seiner Gerechtigkeit loben, und den Namen des Höchsten HERRN loben.
O Herr, unser Fürst, wie erstaunlich ist Euer Name in der ganzen Erde, der Euren Ruhm über den Himmel gelegt hat.
Aus den Munden der Jungfer und Jungfüßer habt Ihr wegen Eures Feindes Macht gewährt, damit Ihr den Feind und den Angreifer bewahren könnt.
Wenn ich Euren Himmel anschaue, das Werk Eurer Finger, den Mond und die Sterne, die Ihr bestimmt habt.
Was ist der Mensch, dass Ihr ihn achtet? Und der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn etwas niedriger gemacht als die Engel und habt ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher über Eure Werke gemacht; Ihr habt ihm alles unter die Füße gestellt.
Alle Schafe und Rinder und die Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
Mein Fürst, unser Fürst, wie wunderbar ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, O Herr, und alle Eure wunderbaren Werke offenbaren.
Ich werde mich über Euch freuen und freuen: Ich werde Euer Name loben, O Ihr allerhöchster.
Wenn meine Feinde zurückkehren, werden sie in Eurer Gegenwart fallen und verschwinden.
Denn Ihr habt mein Recht bewahrt und meine Sache bewahrt. Ihr seid auf dem Thron, der recht gerichtet ist.
Ihr habt die Heiden verurteilt, Ihr habt die Bösen zerstört, Ihr habt ihren Namen für immer und ewig ausgeliehen.
O Euer Feind, die Zerstörungen sind ein ewiges Ende. Ihr habt die Städte zerstört, und ihr Gedächtnis ist mit ihnen verschwunden.
Aber der HERR wird für immer bestehen: Er hat seinen Thron zum Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Rechtschaffenheit beurteilen, er wird dem Volk in Rechtschaffenheit das Recht dienen.
Der HERR wird auch für die Unterdrückten ein Zuflucht sein, für die Zeit der Bedrängnis.
Und die, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen. Denn Ihr, HERR, habt jene nicht verlassen, die Euch suchen.
Singt dem HERRN, der in Sion wohnt, zu Lob. Zeigt dem Volk, was er getan hat.
Wenn er um Blut strebt, erinnert er sich daran: Er vergisst nicht den Ruf der Demütigen.
Erbarmt mich, mein Herr, und bemerkt, was mir leidet von denen, die mich hassen, Ihr, der Ihr mich aus den Toren des Todes hebt.
Damit ich in den Toren der Tochter von Sion all Eure Lobpreise spreche. Ich freue mich über Eure Rettung.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie geschaffen haben: In dem Netz, das sie verborgen haben, ist ihr eigen Fuß gefangen.
Der Herr ist durch das Urteil bekannt, das er ausübt: Der Böse ist in der Arbeit seiner eigenen Hände gefangen: Higgaion. Selah.
Die Gottlosen werden in die Hölle verwandelt und alle Nationen, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht vergessen, die Forderungen der Armen werden nicht für immer verschwinden.
Steht auf, HERR, lasst nicht den Menschen überwinden, lasst die Heiden vor Euch gerichtet werden.
Fürchtet sie, O Herr, damit die Nationen erkennen, dass sie nur Menschen sind. Selah.
Warum steht Ihr fern, O Herr? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Bedrängnis?
Der Gottlose in seiner Stolz verfolgt die Armen: Lasst sie sich von den Vorsätzen beugen, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Gottlose schmeckt den Wunsch seines Herzens und segnet den Begierigen, den der HERR hasst.
Der Böse sucht nicht nach Gott, weil er durch seinen Stolz nach Gott sucht: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft, Eure Urteile sind ihm unvorstellbar hoch, und all seine Feinde scheuen ihn.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Bedrängnis sein.
Sein Mund ist voll von Fluchen, Betrügen und Lügen: Unter seiner Zunge ist Elend und Lügen.
Er sitzt in den verborgenen Orten der Dörfer, er tötet in den geheimen Orten die Unschuldigen, seine Augen stehen vor den Armen.
Er wartet heimlich, wie ein Löwe in seiner Höhle: Er wartet, die Armen zu erwischen. Er erwischt die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er schlägt und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht, und er wird es niemals sehen.
Steht auf, HERR. Steht auf, Gottes Führer. Erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütige.
Warum verachtet der Gottlose Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unheil und Zorn, um es mit Eurer Hand zu begleichen. Der Arme verpflichtet sich zu Euch. Ihr seid der Helfer der Vaterlosen.
Zerstöre den Arm des Bösen und des Bösen, sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König für immer und ewig: Die Heiden sind aus seinem Land ausgestorben.
Herr, Ihr habt die Forderungen der Bescheidenen gehört: Ihr werdet ihr ihr Herz bereiten, Ihr werdet Eure Ohren hören lassen.
Um die Vaterlosen und die Unterdrückten zu richten, damit der Mensch auf Erden nicht mehr unterdrückt wird.
Auf den HERRN habe ich mein Vertrauen gelegt. Wie sagt Ihr meiner Seele, Ihr flüchtet wie ein Vogel in Euren Berg?
Denn siehe, die Gottlosen biegen ihren Bogen, sie bereiten ihre Pfeile auf die Saite, damit sie auf die rechtschaffenen in ihrem Herzen schießen.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlippen schauen, die Kinder der Menschen.
Der HERR versucht den Gerechten, aber der Böse und wer Gewalt liebt, hat seine Seele.
Dem Bösen wird er Schnecken, Feuer und Schimmelstein und einen furchtbaren Sturm überlassen. Das ist der Teil ihrer Tasse.
Denn der gerechte HERR liebt Rechtschaffenheit; sein Angesicht sieht die Aufrichtigen.
Hilft mir, HERR, denn der göttliche Mensch hört auf, denn die Gläubigen verfallen unter den Kindern der Menschen.
Jeder von ihnen redet mit seinem Nächsten von Lügen. Mit flatternden Lippen und einem doppelten Herzen redet er.
Der HERR wird alle flatterenden Lippen und die Sprache zerschlagen, die stolze Dinge spricht.
Wer hat gesagt, mit unserer Sprache werden wir überwinden? Unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist der Herr über uns?
Für die Unterdrückung der Armen und für die Besorgnis der Armen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR: Ich werde ihn von dem Belästigen befreien.
Die Worte des HERRN sind reine Worte, wie das Silber in einer Erdenherd versucht wurde, die siebenmal gereinigt wurde.
Ihr werdet sie bewahren, mein Herr, Ihr werdet sie von dieser Generation für immer bewahren.
Die Gottlosen gehen auf allen Seiten, wenn die Bösartigsten erhaben werden.
Wie lange werdet Ihr mich vergessen, O Herr? für immer? Wie lange werdet Ihr Eures Gesichts vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele beraten und täglich in meinem Herzen Traurer sein? Wie lange soll mein Feind über mich herrschen?
Seht und höret mich, HERR, mein Gott. Schärft meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes verschlafe.
Möge mein Feind nicht sagen, ich habe ihn besiegt; und diejenigen, die mich beunruhigen, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich habe auf Euer Barmherzigkeit vertraut, mein Herz wird sich über Euer Heil freuen.
Ich werde dem HERRN singen, weil er mit mir reichlich umgegangen ist.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Werke getan, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR sah vom Himmel her auf die Kinder der Menschen hinab, um zu sehen, ob es jemanden gab, der es verstand und Gott suchte.
Sie sind alle verschwunden, sie sind alle zusammen verschmutzig geworden. Niemand tut Gutes, nicht, niemand.
Haben alle der Ungerechten keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk, wie es Brot verzehrt, und appellieren nicht an den HERRN.
Sie waren in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen verspottet, denn der HERR ist sein Zufluchtsort.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen sei! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein und Israel fröhlich sein.
Fürst, wer wird in Eurer Hütte wohnen? Wer wird in Eurer heiligen Hügel wohnen?
Wer rechtschaffen wandelt und Rechtschaffenheit vollbringt und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer seine Zunge nicht berührt, seinen Nächsten nichts Böses tut oder ihn nicht beschämt.
In seinen Augen wird ein schreckliches Weib verachtet, aber er ehrent jene, die dem HERRN fürchten. Jemand, der zu seinem eigenen Schaden schwört und sich nicht verändert.
Wer sein Geld weder zur Verschuldung ausgibt noch gegen die Unschulden eine Belohnung erhebt, wer dies tut, wird niemals bewegt werden.
Hütet mich, O Gott, denn ich vertraue Euch.
Meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht nach Euch.
Aber den Heiligen auf Erden und den Exzellenten, in denen meine ganze Freude liegt.
Ihre Trauer wird sich vermehren, die nach einem anderen Gott schieben: Ich werde ihre Blutopfer nicht anbieten und ihre Namen nicht in meine Lippen nehmen.
Der HERR ist der Teil meines Erbes und meines Kelches: Ihr bewahrt mein Gut.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten zu Füßen. Ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat: Meine Mächte leiten mich auch in der Nacht.
Ich habe den HERRN stets vor mir gesetzt: Er ist zu meiner Rechten, und ich werde mich nicht bewegen.
Darum freut sich mein Herz und meine Herrlichkeit; und mein Fleisch wird in der Hoffnung ruhen.
Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen nicht leiden, dass er verdorben wird.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen. In Eurer Gegenwart gibt es Fülle der Freude, und an Eurer Rechten gibt es Freuden für immer.
Hört das Recht, mein Herr, hört auf meinen Ruf, hört auf mein Gebet, das nicht aus verdammten Lippen geht.
Möge meine Strafe aus Eurer Gegenwart herauskommen, möge Euer Auge die gleichen Dinge sehen.
Ihr habt mein Herz bewiesen; Ihr habt mich in der Nacht besucht; Ihr habt mich versucht, und Ihr werdet nichts finden. Ich beabsichtige, dass mein Mund nicht überschritten wird.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort Eurer Lippen von den Pfade des Zerstörers gehalten.
Haltet Eure Pfade fest, damit meine Fußstapfen nicht verrutschen.
Ich habe Euch gerufen, denn Ihr werdet mich hören, o Gott. Nehmt Euren Ohr zu mir und höret meine Worte.
Zeigt Euren wunderbaren Barmherzigkeit, O Ihr, der Ihr mit Eurer Rechten diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die gegen sie aufstehen.
Haltet mich wie das Apfel des Auges, verbirgt mich unter der Schatten Eurer Flügel,
Von den Gottlosen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen, mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Sie umgeben uns nun in unseren Schritten: Sie haben ihre Augen auf die Erde gerichtet.
Wie ein gieriger Löwe seiner Beute, wie ein junger Löwe, der in geheimen Orten versteckt ist.
Erhebt Euch, O Herr, enttäuscht ihn, schießt ihn hinab. Verbehrt meine Seele vor dem Gottlosen, dem Eures Schwertes.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, HERR, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil an diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Euren verborgenen Schätzes befleckt habt. Sie sind voller Kinder und lassen den Rest ihrer Besitz an ihre Kleinen.
Ich werde Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen, und ich werde erfreut sein, wenn ich wach werde, von Eurer Ähnlichkeit.
Ich werde Euch lieben, O Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser; mein Gott, meine Stärke, auf die ich vertrauen werde; meine Hülle und meinen Horn meiner Rettung und meinen hohen Turm.
Ich werde den HERRN aufrufen, der verdient zu loben ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umfaßten mich, und die Fluten der unheiligen Menschen machten mich fürchterlich.
Die Sorgen des Höllen umfaßten mich, die snaren des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam vor ihn, sogar in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; auch die Fundamente der Hügel bewegten sich und erschütterten sich, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Kohle wurde von ihm erhitzt.
Und er hob sich auch dem Himmel und kam herab; und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und fliegt. Ja, er fliegt auf den Flügeln des Winds.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort; sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Bei der Helligkeit, die vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken vorbei, Nebelsteine und Kohle des Feuers.
Auch der HERR ertönte in den Himmeln, und der Höchste gab seine Stimme: Nebelsteine und Kohle des Feuers.
Ja, er sandte seine Pfeile aus und zerstreute sie; und er schiebte Funkungen aus und verärgerte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle gesehen, und die Grundlagen der Welt entdeckt, bei Eurer Rebukte, O Herr, bei der Blase des Atems Eurer Nasen.
Er sandte von oben, er nahm mich, er rief mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Aufenthalt.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht und errettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich belohnt, nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinigkeit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gefolgt und ich habe meinen Gott nicht verleumdet.
Denn all seine Urteile waren vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir weggelassen.
Ich war auch rechtfertigt vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mich der HERR belohnt, nach meiner Gerechtigkeit und nach der Reinigkeit meiner Hände in seinem Augenblick.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr barmherzig sein; mit einem aufrichtigen Mann sollt Ihr aufrichtig sein.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Bösen sollt Ihr sich Bösen erweisen.
Denn Ihr seid der Rettung des Leidenden Volkes, aber Ihr seid hochherzig.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten, und der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Und Gott, sein Weg ist vollkommen: Das Wort des HERRN ist erprobt. Er ist ein Befehl für alle, die auf ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich mit Kraft bekleidet und meinen Weg perfekt macht.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Waffen zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Rettung gegeben, und Eure Rechthand hat mich aufgehalten, und Euer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie erobert; ich habe mich auch nicht umgekehrt, bis sie verschwunden waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf gekleidet und jene unter mir unterdrückt, die sich gegen mich erhoben haben.
Ihr habt mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie riefen, doch gab es niemanden, der sie retten konnte: sogar dem HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie wie die Staub vor dem Wind zerschlagen; ich habe sie wie die Schmutz auf den Straßen ausgegossen.
Ihr habt mich von den Bemühungen des Volkes befreit und mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich noch nicht kenne, soll mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und von ihren nahen Orten aus Angst sein.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Fels, und gesegnet sei der Gott meines Heils.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir unterdrückt.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene auf, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich vom Gewaltigen befreit.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, HERR, und Euer Namen loben.
Er gibt seinem König große Erlösung, und er spendet Gnade zu seinem Gesalbten, zu David und zu seinem Samen für immer.
Der Himmel verkündet die Herrlichkeit Gottes, und der Himmel zeigt seine Handwerke.
Von Tag zu Tag spricht Ihr Wort, von Nacht zu Nacht weckt Ihr Wissen.
Es gibt weder Sprache noch Sprache, in der ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist über die ganze Erde hinausgegangen, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Hütte für die Sonne errichtet.
Wie ein Brautjungfer aus seiner Kammer kommt und sich als starker Mann freut, eine Rennenserie zu führen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels und seine Wende bis zum Ende des Himmels; und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, das wandelt die Seele: Das Zeugnis des HERRN ist sicher, das Weisheit macht einfach.
Die Satzungen des HERRN sind gerecht, sie erfreuen das Herz. Das Gebot des HERRN ist rein und erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor den HERRN ist rein, ewig bestehend: Die Urteile des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind mehr als Gold, ja, als viel feines Gold. Süßer als Honig und die Honighütte.
Und durch sie wird Euer Diener gewarnt, und sie haben eine große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Befreit mich von geheimen Fehlern.
Haltet Eurem Diener vor allmählichen Sünden ab, so wird er nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein, und ich werde unschuldig vor dem großen Verstoß.
Mögen die Worte meines Mundes und die Meditation meines Herzens in Eurer Augen angenommen werden, HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR erhört Euch am Tag der Bedrängnis; der Name des Gottes Jakobs beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfer und akzeptiert Eure Brandopferung, Selah.
Gebt es Euch, wie Ihr es wollt, und erfüllt Euren Rat.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen und im Namen unseres Gottes unsere Banner aufrichten: Der HERR erfüllt alle Eure Bitten.
Nun weiß ich, der HERR errettet seinen Gesalbten; er wird ihn aus seinem heiligen Himmel hören, mit der Erlöserkraft seiner rechten Hand.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, doch wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, erinnern.
Sie sind heruntergekommen und gefallen, doch wir sind auferstanden und stehen aufrecht.
Rettet uns, mein Herr, der König soll uns hören, wenn wir ihn anrufen.
Der König wird von Eurer Stärke erfreuen, O Herr, und von Eurer Rettung wie sehr erfreuen!
Ihr habt ihm das Verlangen seines Herzens gegeben, und Ihr habt nicht die Forderungen seiner Lippen vernachlässigt. Selah.
Denn mit den Segen der Güte befreit Ihr ihn: Ihr setzt ihm eine Krone aus reinem Gold auf seinem Kopf.
Er hat Euch um Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gewährt, sogar eine lange Zeit für alle Zeiten.
Seine Herrlichkeit ist groß an Eurer Erlösung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewährt.
Ihr habt ihn für immer gesegnet und erfreut ihn mit Eurer Gestalt.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden; Eure Rechten werden diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in der Zeit Eures Zorns als feuriges Backofen machen: Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlucken, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr werdet ihre Früchte aus der Erde zerstören und ihre Samen aus der Mitte der Kinder der Menschen.
Denn sie beabsichtigten, gegen Euch etwas Böses zu tun. Sie haben sich eine böse Sache vorgestellt, die sie nicht ausführen können.
Darum sollt Ihr sie dazu bringen, sich zurückzukehren, wenn Ihr Eure Pfeile auf Euren Saiten gegen ihr Angesicht bereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer Kraft. So werden wir singen und Eure Macht loben.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so fern, mir zu helfen?
Mein Gott, ich weine in der Tageszeit, aber Ihr hört nicht; und in der Nachtzeit, und ich schweigen nicht.
Aber Ihr seid heilig, o Ihr, die Ihr die Anbetung Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauen auf Euch. Sie vertrauen, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen zu Euch und wurden errettet. Sie vertrauten auf Euch und waren nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, eine Schande für die Menschen und eine Verachtung für das Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mich zu verdammten Lachen. Sie schießen mir den Lippen, sie schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute dem HERRN, dass er ihn erlösen würde: Lasst ihn erlösen, denn er war begeistert von ihm.
Aber Ihr seid der, der mich aus dem Leib nahm: Ihr habt mir Hoffnung gewährt, als ich auf Mutter Brust war.
Ich wurde aus dem Leib auf Euch geworfen, Ihr seid mein Gott aus meiner Mutter Bauch.
Seid nicht fern von mir, denn die Not ist nahe, da gibt es niemanden, der euch hilft.
Viele Bullen haben mich umgangen: starke Bullen von Bashan haben mich umhergetrieben.
Sie griffen mich mit ihren Munden an, wie ein Rauschender und ein Rauschender Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind gebrochen. Mein Herz ist wie Wachs, es schmelzt mitten in meinen Darmen.
Meine Kraft ist getrocknet, wie ein Geruch, und meine Zunge klebt an meinen Kiefern. Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgangen; die Versammlung der Bösen hat mich umschlossen; sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie schauen und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider untereinander und werfen auf meine Kleider.
Aber seid nicht fern von mir, mein Herr. Meine Stärke, steigt auf, mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, meine Güte von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Mund des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhörner gehört.
Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden, in der Mitte der Gemeinde werde ich Euch loben.
Ihr, die ihr dem HERRN fürchtet, lobt ihn; Ihr alle Samen Jakobs lobt ihn und fürchtet ihn, Ihr alle Samen Israels.
Denn er hat die Not der Leidenden nicht verachtet, noch verabscheut; er hat sich auch nicht vor ihm verborgen; doch als er zu ihm rief, hörte er.
Mein Lob sei an Euch in der großen Gemeinde. Ich werde meine Gelübde tun vor denen, die ihn fürchten.
Die Mächtigen werden essen und zufrieden sein; sie werden den HERRN loben, der ihn sucht. Euer Herz wird ewig leben.
Alle Ende der Welt werden sich an den HERRN erinnern und sich zu ihm wenden; und alle Verwandten der Völker werden vor Euch verehren.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herr unter den Nationen.
Alle Fettleute auf Erden sollen essen und anbeten, alle, die zum Staub hinuntergehen, sollen sich ihm anbowlen. Niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Ein Samen soll ihm dienen und für eine Generation dem Fürsten verantwortet werden.
Sie werden kommen und einem Volk, das geboren wird, seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirt, das will ich nicht.
Er läßt mich in grünen Wiesen liegen, er führt mich neben den stillen Wassern.
Er erneuert meine Seele, er führt mich auf den Pfade der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Und obwohl ich durch das Tal der Schatten des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid mit mir; Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet vor mir einen Tisch vor meinen Feinden, Ihr betet meinen Kopf mit Öl, und mein Getränk ist verschwunden.
Fürwahr, Güte und Barmherzigkeit werden mich all meine Tage verfolgen, und ich werde im Hause des HERRN ewig wohnen.
Die Erde gehört dem HERRN und ihrer Fülle, die Welt und all jene, die sie bewohnen.
Denn er hat ihn auf dem Meer gegründet und auf den Flüssen errichtet.
Wer soll auf den Berg des HERRN hinaufsteigen? Wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der hat seine Seele nicht zur Lüge erhoben, und nicht verführerisch geschworen.
Er erhält den Segen des HERRN und die Gerechtigkeit des Gottes seiner Erlösung.
Dies ist die Generation, die ihn sucht, die Euren Angesicht sucht, oh Jakob. Selah.
Hebt Eure Köpfe auf, Ihr Tore. Und seid aufgehoben, Ihr ewige Türen. Und der König der Herrlichkeit wird kommen.
Wer ist dieser König der Ruhm? Der mächtige und starke Herr, der mächtige Herr im Kampf.
Hebt Eure Köpfe auf, Ihr Tore. Hebt sie sogar auf, Ihr ewige Türen. Und der König der Herrlichkeit wird kommen.
Wer ist dieser König der Ruhm? Der Heerscharenfürst, er ist der König der Ruhm. Selah.
Zu Dir, mein Herr, soll ich meine Seele erheben?
Mein Gott, ich vertraue auf Euch. Lasst mich nicht schämen, meine Feinde mögen nicht über mich triumphieren.
Und wer auf Euch wartet, sollte sich nicht entschämen; und wer ohne Grund verstößt, sollte sich entschämen.
Zeigt mir Eure Wege, O Herr, und lehrt mich Eure Pfade.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Erlösung. Auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, mein Herr, an Eure sanfte Barmherzigkeit und Eure Liebesbereitschaft, denn sie ist längst vergangen.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und an meine Missetaten: Gemäß Eurer Barmherzigkeit erinnert Ihr Euch an mich, um Eurer Güte willen, HERR.
Der HERR ist gut und rechtschaffen: Also wird er Sündern auf den Weg lehren.
Die Klugen wird er in Gericht führen, und die Klugen wird er seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für jene, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Eures Namens willen, HERR, vergebt mir meine Ungerechtigkeit, denn sie ist großartig.
Welcher Mensch fürchtet den HERRN? Dem soll er den Weg lehren, den er auswählen soll.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Samen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei denen, die ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den HERRN gerichtet, denn er wird meinen Fuß aus dem Netz herausziehen.
Wendet Euch zu mir und erbarmt mich, denn ich bin verwüstet und leidet.
Die Sorgen meines Herzens werden größer: Bringt mich aus meinen Sorgen heraus.
Seht auf meine Bedrängnis und meine Schmerzen hin, und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamer Hass.
Hütet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schämen, denn ich vertraue auf Euch.
Lasst Integrität und Ehrlichkeit mich bewahren, denn ich warte auf Euch.
Erlöst Israel, mein Gott, aus all seinen Schwierigkeiten.
Beurteilt mich, HERR; denn ich habe in meiner Integrität gewandelt. Ich habe auch an den HERRN vertraut, darum werde ich nicht verrutschen.
Prüft mich, mein Herr, und beweist mich. Probiert meine Schwänze und mein Herz.
Euer Güte steht vor meinen Augen, und ich habe in Eurer Wahrheit gewandelt.
Ich habe nicht mit vergeblichen Personen gesessen, ich werde auch nicht mit Verbrechern streiten.
Ich hasste die Gemeinde der Bösen, und ich werde nicht mit den Bösen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen, so werde ich Euer Altar umgehen, O Herr.
Damit ich mit der Stimme des Danks lauschen kann und Euch alle Eure wunderbaren Werke erzähle.
Mein Herr, ich liebe das Anwesen Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Bringt meine Seele nicht mit Sündern zusammen, mein Leben nicht mit Blutigen.
In ihren Händen ist Unheil, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber ich werde in meiner Integrität wandeln: Erlöst mich und gebt mir Barmherzigkeit.
Mein Fuß steht auf einem gleichen Platz: Ich segne den HERRN in den Gemeinden.
Der HERR ist mein Licht und mein Heil; wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wem soll ich fürchten?
Als die Gottlosen, sogar meine Feinde und meine Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu verzehren, stießen sie aufeinander und fielen.
Und wenn sich eine Heerscharen gegen mich lagern, so wird mein Herz nicht fürchten; wenn mich ein Krieg besiegt, so werde ich darauf vertrauen.
Eins habe ich dem HERRN gewollt, das ich suche: Mein ganzes Leben lang soll ich im Hause des HERRN wohnen, um die Schönheit des HERRN zu sehen und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Bedrängnis wird er mich in seinem Pavillon verstecken, im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verstecken, er wird mich auf einen Felsen stellen.
Und nun wird mein Haupt über meinen Feinden um mich hin erhoben werden; darum werde ich in seinem Tabernakel Freudesopfer opfern. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, mein Herr, wenn ich mit meiner Stimme weinen will. Habt Gnade auch zu mir und antwortet mir.
Als Ihr spracht: Suchet mein Angesicht! Mein Herz sprach zu Euch: Mein Angesicht, mein Herr, will ich suchen.
Nehmt nicht Euren Angesicht fern von mir, dürft Eurem Diener nicht in Zorn entgehen: Ihr wart meine Hilfe. Verlasse mich nicht, und verlasse mich nicht, oh Gott meines Heils.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, dann wird der HERR mich aufnehmen.
Lehrt mich Eures Weges, HERR, und führt mich auf einen klaren Pfad, wegen meiner Feinde.
Bringt mich nicht an den Willen meiner Feinde vorbei, denn falsche Zeugen sind gegen mich auferstanden, und solche erwecken Grausamkeit.
Ich hatte verwirrt, es sei denn, ich hätte geglaubt, in dem Land der Lebenden die Güte des HERRN zu sehen.
Wartet auf den HERRN. Habt Mut und er wird Euer Herz stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Ich werde zu Euch weinen, O Herr, meine Fels. Schweigt nicht zu mir, sonst werde ich wie die, die in die Grube gehen.
Hört die Stimme meiner Bitten, wenn ich zu Euch rufe und meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erheben.
Nehmt mich nicht zu den Gottlosen und zu den Tätern der Ungerechtigkeit, die ihren Nachbarn Frieden sprechen, doch ihr Herz ist voller Unheil.
Gebt ihnen, was sie getan haben, und die Bosheit ihrer Bestrebungen. Gebt ihnen, was ihre Hände getan haben. Gebt ihnen ihre Wüste.
Weil sie nicht auf die Werke des HERRN achten, und nicht auf die Taten seiner Hände, wird er sie zerstören und nicht aufbauen.
Möge der HERR gesegnet sein, denn er hat die Stimme meiner Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; mein Herz vertraut ihm, und mir wird geholfen. Deshalb freut sich mein Herz sehr, und mit meinem Lied werde ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Gesalbten.
Rettet Euren Volk und segnet Euren Erbe. Füttert sie und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, Ihr Mächtigen, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre, die ihm sein Name gewährt hat. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Wassern, der Gott der Ehre schlägt, der HERR ist auf vielen Wassern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN voller Herrlichkeit.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Tannen; ja, der HERR zerbricht die Tannen des Libanon.
Er macht sie wie ein Kalb überspringen; Libanon und Sirion wie ein junger Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN schüttelt die Wüste; der HERR schüttelt die Wüste von Kadesh.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Hinterseite und entdeckt die Wälder. Und in seinem Tempel spricht jeder von seiner Herrlichkeit.
Der Herr sitzt auf dem Flut. Ja, der Herr sitzt für immer als König.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben, der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich werde Euch loben, HERR, denn Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich frohlocken lassen.
Mein Gott, mein Herr, ich rief zu Euch und Ihr habt mich geheilt.
Mein Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grabe heraufgeführt. Ihr habt mich gerettet, damit ich nicht in die Grube hinuntergehen kann.
Singt dem HERRN, Ihr Heiligen seiner, und dankt dem Gedenken an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn erträgt nur einen Augenblick; sein Leben ist in seine Gunst. Das Weinen kann eine Nacht ertragen, aber die Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde nie bewegt werden.
Mein Herr, durch Euer Gefallen, habt Ihr meinen Berg stark gemacht. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschrocken.
Ich rief zu Euch, mein Herr, und ich bat den HERRN.
Was profitiert mein Blut, wenn ich in die Grube gehe? Wollt die Staub Euch loben? Wollt sie Eure Wahrheit verkünden?
Höret, mein Herr, und habt Mitleid mit mir. Ihr seid mein Helfer, mein Herr.
Ihr habt mein Trauer für mich zum Tanzen verwandelt. Ihr habt meine Tuchtuch abgedeckt und mich mit Freude bekleidet.
Solange meine Herrlichkeit Euer Lob singt und nicht schweigend bleibt: Meiner Herrn, mein Gott, ich werde Euch für immer danken.
In Euch, mein Herr, vertraue ich. Lasst mich niemals entschämen, überliefert mich in Eurer Gerechtigkeit.
Gebt mir Euer Ohr nieder, errettet mich rasch. Seid mein starker Stein, ein Haus der Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Fels und meine Festung. Also führt mich um Euren Namen willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir gewährt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
Zu Eurer Hand schließe ich meinen Geist ein: Ihr habt mich erlöst, oh Herr, Gott der Wahrheit.
Ich hasse jene, die Lügen befürworten, aber ich vertraue dem HERRN.
In Eurer Barmherzigkeit werde ich fröhlich sein und frohlocken: Ihr habt meine Not bemerkt, Ihr habt meine Seele in Unglücken erkannt.
Und Ihr habt mich nicht in die Hand des Feindes gelegt: Ihr habt meine Füße in einem großen Raum gelegt.
Erbarmt mich, HERR, denn ich bin in Not. Mein Auge ist voll Trauer, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist mit Trauer vergeben, und meine Jahre mit Schrecken; meine Kraft vergeht wegen meiner Ungerechtigkeit, und meine Knochen werden verzehrt.
Ich war eine Schande unter allen meinen Feinden, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten: Die, die mich gesehen hatten, flohen vor mir.
Ich bin wie ein verstorbener Geister vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört: Angst war auf allen Seiten. Während sie sich gegen mich einigten, beabsichtigten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit ist in Eurer Hand: Befreit mich von den Händen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Erstrahlt Euren Glanz auf Euren Diener. Rettet mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Lasst mich nicht schämen, HERR, denn ich habe Euch aufgerufen. Lasst die Bösen schämen, und lasst sie im Grabe schweigen.
Lasst die Lügen schweigen, die mit Stolz und Verachtung gegen die Gerechten schwere Dinge sprechen.
Wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene aufgelegt habt, die Euch fürchten? Ihr habt sie für jene geschaffen, die auf Euch vertrauen, vor den Söhnen der Menschen!
Ihr sollt sie im Geheimen von Eurer Gegenwart vor der Stolz der Menschen verstecken. Ihr sollt sie im Geheimen in einem Pavillon halten vor dem Streit der Sprachen.
Selig sei der HERR, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt offenbart.
Denn ich habe in Eile gesagt, ich werde von Euren Augen abgeschnitten. Doch Ihr habt die Stimme meiner Bitten gehört, als ich zu Euch gerufen habe.
Liebet den HERRN, alle seine Heiligen. Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und zahlt dem Stolzen, der stolz ist.
Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle Ihr, die Ihr auf den HERRN hofft.
Gesegnet ist er, dessen Vergehen vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit zugeschrieben hat und in dessen Geist keine Lüge besteht.
Als ich mich im Schweigen hielt, wurden meine Knochen durch mein Rochen den ganzen Tag lang alt.
Denn Tag und Nacht war meine Hand schwer an mir, und meine Feuchtigkeit ist in die Trockenheit des Sommers verwandelt. Selah.
Ich erkenne meine Sünde an Euch, und meine Ungerechtigkeit habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich erkläre meinen Verstoß dem HERRN, und Ihr erlöst die Ungerechtigkeit meiner Sünde. Selah.
Denn so soll jeder göttliche Geistige zu Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet. In den Überschwemmungen großer Wasser werden sie nicht zu ihm kommen.
Ihr seid mein Verborgenen, Ihr behütet mich vor Sorgen und umgibt mich mit Liedern der Erlösung. Selah.
Ich werde Euch leiten und lehren, wie Ihr gehen sollt: Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder wie die Mule, die keinen Sinn haben. Ihr müsst Euch mit einem Bissen und einem Klemmen festhalten, damit sie nicht zu Euch kommen.
Dem Bösen wird viel Leid geschehen, aber wer auf den HERRN vertraut, der wird von der Barmherzigkeit umgeben.
Seid froh über den HERRN und freut Euch, Ihr gerechte. Und ruft mit Freuden, alle Ihr, die in eurem Herzen aufrichtig seid.
Freutet Euch des HERRN, Ihr Gerechten. Für die Aufrichtigen ist Ehrfurcht.
Lobt den HERRN mit Harfe, singt ihm mit Klavier und einem Instrument von zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt geschickt mit einem lauten Geräusch.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht, und alle seine Werke werden in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel geschaffen, und alle ihre Heerscharen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt die Wasser des Meeres als eine Haube, er legt die Tiefen in Lagerhäusern.
Möge die ganze Erde den HERRN fürchten, und alle Bewohner der Welt in seiner Ehre stehen.
Denn er redete und es geschah; er befahl und es stand fest.
Der HERR vernichtet den Rat der Heiden und macht die Taten des Volkes unwirksam.
Der Rat des HERRN steht für immer, die Gedanken seines Herzens für alle Generationen.
Gesegnet ist die Nation, deren Gott der HERR ist, und das Volk, das er für sein Erbe erwählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel her, er sieht alle Söhne der Menschen.
Von seinem Wohnort aus betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er schmiedet ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Werke.
Von der Fülle einer Heerscharen wird kein König gerettet, ein starker Mann wird nicht von viel Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für die Sicherheit ein vergebliches Ding, und durch seine große Kraft wird er niemanden befreien.
Siehe, das Auge des HERRN richtet sich auf jene, die ihn fürchten, auf jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tode zu befreien und sie in der Hungersnot zu bewahren.
Unsere Seele wartet auf den HERRN: Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich über ihn freuen, weil wir auf seinen heiligen Namen vertraut haben.
Möge Euer Gnade, O Herr, auf uns liegen, wie wir in Euch hoffen.
Ich segne den HERRN stets: Sein Lob wird immer in meinen Munden bleiben.
Meine Seele wird sich über den HERRN rühmen: Die Demütigen werden es hören und froh sein.
Verherrlicht den HERRN mit mir, und lasset uns gemeinsam seinen Namen erheben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und befreite mich von all meinen Ängsten.
Sie schauten auf ihn und erleichterten sich, und ihre Gesichter wurden nicht verlegen.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn, und errettete ihn von all seinen Leiden.
Der Engel des HERRN lagert sich um jene, die ihn fürchten, und errettet sie.
Hört und seht, dass der HERR gut ist: Gesegnet ist der Mensch, der an ihn glaubt.
Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen. Denn jene, die ihn fürchten, haben keinen Mangel.
Den jungen Löwen fehlt es, und sie leiden unter Hunger. Doch wer den HERRN sucht, der wird nichts Gutes wollen.
Kommt, meine Kinder, hört auf mich. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Welcher Mensch sucht Leben und liebt viele Tage, damit er das Gute sieht?
Hütet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen von Lügen.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes. Suchet Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN richten sich auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN richtet sich gegen die Übeltäter, um die Erinnerung an sie von der Erde abzuschneiden.
Der gerechte Ruf, und der HERR hört ihn und errettet sie von all ihren Sorgen.
Der HERR ist ihnen nahe, die ihr Herz zerschlagen haben. Und er rettet solche, die von einem verstorbenen Geist sind.
Viele sind die Leiden der Gerechten, doch der HERR erlöscht ihn von ihnen alle.
Er bewahrt alle seine Knochen: Nicht ein einziges von ihnen ist zerbrochen.
Das Böse wird die Bösen erschlagen, und diejenigen, die den Gerechten hassen, werden verwüstet sein.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und niemand von ihnen, der an ihn glaubt, wird entkommen.
Bringt meine Sache zu denen, die mit mir kämpfen, HERR, kämpft gegen jene, die mit mir kämpfen.
Holt Euch des Schilds und der Gurterung und steht für meine Hilfe.
Zieht auch das Speer heraus und nehmt den Weg gegen die, die mich verfolgen. Sagt zu meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Lasst sie, die nach meiner Seele suchen, verwirrt und verschämt werden. Lasst sie zurückkehren und in die Verwirrung gebracht werden, die meinen Schmerz entwerfen.
Lasst sie vor dem Wind wie ein Knabe sein, und lasst den Engel des HERRN sie verfolgen.
Ihr Weg soll dunkel und schleppend sein, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihre Netze für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Lasst ihn unbewusst zerfallen und sein Netz, das er verborgen hat, lasst ihn in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird im HERRN fröhlich sein, und sie wird fröhlich sein über seine Erlösung.
Alle meine Knochen werden sagen: Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen von dem, der zu stark für ihn ist, und den Armen und den Armen von dem, der ihn verderbt?
Es gab falsche Zeugen, die mir Dinge auferlegten, die ich nicht kannte.
Sie belohnten mir das Böse für das Gute, um meine Seele zu verderben.
Und ich, als sie krank waren, trug meine Kleider wie eine Taschentüte. Mit dem Fasten beschwerte ich meine Seele, und mein Gebet kam in meinen eigenen Schoß zurück.
Ich habe mich gehandelt, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen: Ich hob mich wie jemand, der für seine Mutter weint.
Aber in meiner Bedrängnis freuten sie sich und versammelten sich. Ja, die Abscheulichen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit ihren feastlichen Heuchlern schlugen sie mich mit ihren Zähnen.
Fürst, wie lange werdet Ihr aufschauen? Rettet meine Seele von ihrer Zerstörung, meine Liebste von den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken, ich werde Euch unter vielen Lobpreisgebern loben.
Lasst nicht die, die meine Feinde sind, sich über mich unrechtmäßig freuen. Lasst nicht, dass sie mit dem Auge winken, das mich ohne Grund hasst.
Denn sie sprechen nicht von Frieden, sondern erfinden abscheuliche Mittel gegen diejenigen, die im Land still sind.
Ja, sie öffneten ihren Mund wider mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Das habt Ihr gesehen, mein Herr. Haltet Euch nicht zu Schweigen: Ihr seid nicht fern von mir.
Nehmt Euch hin und erwacht zu meinem Urteil, zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Beurteilt mich, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lassen sie sich nicht über mich freuen.
Lasst sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so haben wir es gewollt. Lasst sie nicht sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie schämen und zu Verwirrung zusammenkommen, die von meinem Leid fröhlich sind. Lasst sie in Schande und Unreue gekleidet werden, die sich gegen mich vergrößern.
Lasst sie zu Freuden schreien und froh sein, die meine gerechte Sache vorantreiben. Ja, lasst sie ständig sagen: Lasst den HERRN vergrößern, der sich über den Wohlstand seines Dieners erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Euren Lob sprechen.
Der Verstoß des Bösen sagt in meinem Herzen: Vor seinen Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Denn er flattert sich selbst in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit als hassend erachtet wird.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Täuschung: Er hat versäumt, weise zu sein und Gutes zu tun.
Er schmiedet auf seinem Bett Misshandlungen aus, setzt sich auf einen unguten Weg, und er hasst das Böse nicht.
Euer Barmherzigkeit, O Herr, ist in den Himmeln, und Euer Treue reicht bis in die Wolken.
Euer Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Euer Urteil ist tief. Ihr bewahrt Menschen und Tiere.
Wie großartig ist Euer Barmherzigkeit, O Gott! Darum vertrauen die Kinder der Menschen unter dem Schatten Eurer Flügel.
Die Fettigkeit Euers Hause wird sie reichlich befriedigen, und Ihr sollt sie aus dem Fluß Euer Vergnügen trinken.
Denn Ihr habt die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Haltet Euren Barmherzigkeit zu denen, die Euch kennen, und Halt Euren Barmherzigkeit zu den aufrichtigen im Herzen.
Lasst nicht der Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst nicht die Hand des Bösen mich entziehen.
Die Übeer der Ungerechtigkeit sind gefallen; sie sind hinabgeworfen, und sie können nicht aufstehen.
Freut Euch nicht über die Übeltäter, und seid nicht entzückt über die Übeltäter.
Denn sie werden bald wie das Gras abgeschnitten und wie die grüne Kräuter verschwinden.
Tretet auf den HERRN und tut Gutes. So sollt Ihr in diesem Land wohnen, und gewiss werdet Ihr gefüttert werden.
Erfreut Euch auch des HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Geht zu dem HERRN und vertraut auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Euer Gerechtigkeit als Licht hervorbringen und Euer Urteil als Mittag.
ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Fürchtet Euch nicht über den, der auf seinem Weg gedeiht, über den Mann, der böse Taten vollzieht.
Verzichtet auf den Zorn und verzichtet auf den Zorn. Fürchtet Euch nicht, was Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden abgeschnitten, aber die, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig, und der Gottlose wird nicht sein. Ihr werdet seinen Platz genau prüfen, und er wird nicht sein.
Aber die Mächtigen werden die Erde erben und sich in der Fülle des Friedens freuen.
Der Gottlose plündert gegen den Gerechten und zerstößt ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird ihm lachen, denn er sieht, dass sein Tag gekommen ist.
Die Gottlosen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und solche zu töten, die aufrichtig reden.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz eindringen, und ihre Flügel werden gebrochen.
Ein wenig, das ein gerechter Mensch hat, ist besser als die Reichtümer vieler Gottloser.
Denn die Arme des Bösen werden zerbrochen, doch der HERR beherrscht die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Aufrichtigen, und ihr Erbe ist ewig.
In der Finsternis werden sie sich nicht schämen, und in den Tagen des Hungers werden sie zufrieden sein.
Aber die Gottlosen werden sterben, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden vernichten; in Rauch werden sie vernichten.
Der Gottlose leiht und zahlt nicht wieder, der Gerechte aber weckt Barmherzigkeit und gibt.
Denn wer von ihm gesegnet wird, der wird die Erde erben, und wer von ihm verflucht wird, der wird abgeschnitten.
Die Schritte eines guten Mannes werden vom HERRN gehorcht, und er freut sich auf seinen Weg.
Und obwohl er fällt, wird er nicht völlig vertilgt werden, denn der HERR behütet ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt. Doch ich habe den Gerechten nicht verlassen, noch seine Samen Brot bitten.
Er ist stets barmherzig und erstrahlt, und sein Samen ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und wohnt für immer.
Denn der HERR liebt das Urteil und verläßt seine Heiligen nicht. Sie sind für immer erhalten, aber die Samen der Gottlosen werden abgeschnitten.
Die Gerechten werden das Land erben und dort für immer wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht von Weisheit, und seine Sprache spricht von Gericht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Keiner seiner Schritte darf verfallen.
Der Gottlose beobachtet den Gerechten und sucht, ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand legen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Wartet auf den HERRN und seid auf seinem Weg, und er wird Euch erheben, das Land zu erben. Wenn die Gottlosen abgeschnitten werden, dann werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Bösen in großer Macht gesehen, wie er sich wie ein grüner Buchtbaum ausbreitet.
Und doch verstarb er, und siehe, er war nicht. Ja, ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden.
Markiert den vollkommenen Mann, und siehe den rechtschaffenen; denn das Ende dieses Mannes ist Friede.
Aber die Verbrecher werden zusammen zerstört werden, und das Ende der Gottlosen wird abgeschnitten.
Die Rettung der Gerechten ist die von dem HERRN: Er ist ihre Stärke in Zeiten der Bedrängnis.
Und der HERR wird ihnen helfen und befreien. Er wird sie vor dem Bösen befreien und erretten, weil sie auf ihn vertrauen.
Verehrter Fürst, belästigt mich nicht in Eurem Zorn, und jagt mich nicht in Eurem Zorn.
Denn Eure Pfeile sind fest in mir, und Eure Hand drückt mich an.
Euer Zorn hat mir keine Kraft in meinem Fleisch, und meine Sünde hat mir keine Ruhe in meinen Knochen.
Denn meine Ungerechtigkeiten sind mir über den Kopf gegangen: als eine schwere Last sind sie mir zu schwer.
Meine Wunden staunen und sind beschädigt wegen meiner Dummheit.
Ich bin beunruhigt, ich bin sehr geschüttelt und lebe den ganzen Tag lang in meinem Trauer.
Denn meine Lungen sind voll einer unheilbaren Krankheit, und in meinem Fleisch ist keine Gesundheit.
Ich bin schwach und stark zerbrochen: Ich habe durch die Unruhe meines Herzens gerufen.
Fürst, mein ganzes Begehren liegt vor Euch, und mein Geräusch ist nicht von Euch verborgen.
Mein Herz erschüttert mich, meine Kraft verliert mich; und das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und Freunde stehen fern von meinem Schmerz, und meine Verwandten stehen fern.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben streifen, fangen mich an. Und diejenigen, die nach meinem Leid streifen, reden böse Worte und träumen den ganzen Tag lang von Betrügern.
Aber ich, als dumpfer Mann, hörte nicht, und ich war wie ein dummerer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dessen Mund keine Nachahmung ist.
Denn in Euch, mein Herr, hoffe ich. Ihr werdet hören, mein Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie nicht über mich frohlocken. Wenn mein Fuß schwankt, vergrößern sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Leid steht ständig vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden und mich meiner Sünde entschuldigen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, werden vermehrt.
Auch diejenigen, die das Böse zum Guten machen, sind meine Feinde, denn ich folgt dem, was gut ist.
Verlasse mich nicht, HERR. Mein Gott, seid nicht weit von mir.
Macht es schnell, mir zu helfen, Fürst meine Rettung.
Ich sagte: Ich werde auf meine Wege achten, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einem Brillen bewahren, während der Böse vor mir ist.
Ich war bei der Stille dumm, ich hielt meinen Frieden, auch vom Guten. Und mein Leid war erschüttert.
Mein Herz war in mir heiß, während ich über das verbrennende Feuer nachdachte. Dann redete ich mit meiner Zunge.
Der Herr, macht mir klar, was mein Ende ist und wie meine Tage gemessen sind, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Seht, Ihr habt meine Tage wie eine Handbreite gemacht, und meine Zeit ist wie nichts vor Euch. Wahrlich, jeder in seinem besten Zustand ist völlig vergeblich. Selah.
Wahrlich, jeder Mensch wandelt in einer Nutzlosigkeit. Wahrlich, sie sind in Nutzlosigkeit verärgert. Er sammelt Reichtum, und weiß nicht, wer es sammelt.
Und jetzt, mein Fürst, auf was erwarte ich? Ich hoffe, Ihr seid es.
Befreit mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zur Schande der Narren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Strebt Euren Schlag von mir ab, ich bin vom Sturm Eurer Hand verzehrt.
Wenn Ihr den Menschen durch seine Missetat rechtfertigt, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Denn jeder Mensch ist eine Lüge. Selah.
Hört mein Gebet und höret meinen Ruf. Haltet Euch nicht zu meinen Tränen, denn ich bin ein Fremder bei Euch und ein Aufenthalter, wie alle meine Väter.
Oh, vergebt mich, damit ich Kraft erlange, bevor ich hierhin gehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN, und er zog zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer furchtbaren Grube heraus, aus dem schmutzigen Ton, und er legte meine Füße auf einen Felsen und befestigte meine Taten.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gelegt, ein Lob unserer Gott. Viele werden es sehen und fürchten und auf den HERRN vertrauen.
Gesegnet ist jener Mann, der dem HERRN Vertrauen schenkt und den Stolzen und den Lügnern keine Ehre schenkt.
Vieles, mein Gott, sind Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken, die für uns bestimmt sind. Sie können nicht in Eurer Ordnung aufgezählt werden: Wenn ich sie bekennen und besprechen möchte, sind sie mehr als gezählt.
Sacrifizieren und Opfern habt Ihr nicht gewollt; Ihr habt meine Ohren geöffnet; Brandopfer und Sünderopfer habt Ihr nicht gewollt.
Dann sagte ich: Verlass, ich komme. Im Band des Buches ist von mir geschrieben:
Ich freue mich, Euren Willen zu erfüllen, mein Gott. Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe die Gerechtigkeit in der großen Gemeinde gepredigt: Ich habe meine Lippen nicht gehalten, HERR, Ihr wisst.
Ich habe Euer Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen, ich habe Euer Glaubwürdigkeit und Euer Heil verkündet, ich habe Euer Güte und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Verweigert nicht Eure Güte vor mir, HERR. Lasst Eure Liebe und Eure Wahrheit mich stets bewahren.
Denn unzählige Übel sind mich umhergekommen; meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, daß ich nicht aufschauen kann; sie sind mehr als meine Kopfhaut. Darum verliert mich mein Herz.
Seid erfreut, mein Herr, dass Ihr mich errettet; Seid erfreut, mein Herr, dass Ihr mir hilft.
Wer meine Seele sucht, um sie zu zerstören, soll schämt und verwirrt sein. Wer mir Böses wünscht, soll verhöhnt werden und zurückgetrieben werden.
Lasst sie für ihre Schande entkommen, wenn sie mir sagen, Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, sich freuen und über Euch freuen. Mögen alle, die Eure Rettung lieben, stets sagen: Der HERR wird vergrößert.
Doch ich bin arm und benachteiligt, doch denkt der Fürst an mich: Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Der, der den Armen achtet, ist gesegnet: Der HERR wird ihn in Zeiten der Bedrängnis erretten.
Der HERR wird ihn bewahren und aufrechterhalten, und er wird auf Erden gesegnet werden. Und Ihr sollt ihn nicht seinem Feind überlassen.
Der HERR wird ihn stärken auf dem Bett der Verzweiflung: Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sprach: Mein Herr, sei mir gütig! Heilt meine Seele, denn ich habe wider Euch gesündigt.
Meine Feinde sprechen böse Worte von mir. Wann wird er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er zu mir kommt, spricht er Lügen: Sein Herz sammelt Ungerechtigkeit zu sich selbst; wenn er ins Ausland geht, erzählt er sie.
Alle, die mich hassen, schwimmen gemeinsam gegen mich: gegen mich schmieden sie meinen Schaden.
Eine böse Krankheit, so sagen sie, schlägt sich fast zu ihm, und jetzt, als er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein vertrauter Freund, dem ich vertraute und der mein Brot verzehrte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Doch Ihr, oh Herr, seid barmherzig gegenüber mir und erweckt mich, damit ich sie erlöse.
Damit weiß ich, dass Ihr mich liebt, weil mein Feind nicht über mich triumphiert.
Und was mich anbelangt, so hältt Ihr mich in meiner Integrität und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit segnen. Amen und Amen.
Wie das Herz nach den Wasserrissen strebt, so strebt auch meine Seele nach Euch, o Gott.
Meine Seele hungert nach Gott, nach dem lebenden Gott. Wann werde ich vor Gott erscheinen?
Meine Tränen waren mein Fleisch Tag und Nacht, während sie mich immer wieder sagen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich hinein. Ich ging mit der Volksmenge zum Haus Gottes, mit der Stimme des Freuden und der Lob, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Warum seid Ihr in mir erschüttert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn für seine Hilfe loben.
Mein Gott, meine Seele ist in mir geworfen; darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordan und von den Hermoniten aus dem Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft zu den Tiefen durch Euer Geräusch, all Eure Wellen und all Eure Billows sind über mich hinausgegangen.
Doch der HERR wird in der Tageszeit seine Barmherzigkeit befehlen, und in der Nacht wird sein Lied mit mir sein und mein Gebet an den Gott meines Lebens.
Ich werde Gott meines Felses sagen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen: Meine Feinde beklagen mich, während sie täglich zu mir sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Warum seid Ihr in mir erschüttert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn loben, der die Gesundheit meines Gesichts und meines Gottes ist.
Beurteilt mich, mein Gott, und richtet meine Angelegenheit gegen einen göttlosen Volk. Befreit mich von dem betrügen und ungerechten Mann.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum habt Ihr mich entlassen? Warum weint ich wegen der Unterdrückung meines Feindes?
Sendet Euer Licht und Eure Wahrheit aus. Lasst sie mich führen. Lasst sie mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Hütten bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott meiner überwältigende Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch loben, O Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Warum seid Ihr in mir erschüttert? Hoffnung auf Gott, denn ich werde ihn loben, der die Gesundheit meines Angesichts und meines Gottes ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, oh Gott, unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit getan habt, in der Antike.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand ausgetrieben habt und sie gepflanzt habt, wie Ihr das Volk belästigt habt und sie ausgerottet habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert besetzt, und auch nicht mit ihrem eigenen Arm gerettet: sondern Euer Rechter und Euer Arm und das Licht Eures Antlitzes, weil Ihr ihnen einen Gunst gewährt habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Gebt Befreiungen für Jakob.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Durch Euer Namen werden wir sie unter der Auferstehung treiben, die sich gegen uns richtet.
Denn ich werde meinem Bogen nicht vertrauen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie zu Scham gemacht, die uns hassen.
Wir rühmen uns den ganzen Tag über in Gott und loben Euren Namen für immer. Selah.
Aber Ihr habt uns vernachlässigt und verschämt, und geht nicht mit unseren Truppen fort.
Ihr macht uns von dem Feind abwenden, und sie, die uns hassen, vernichten uns.
Ihr habt uns wie Schafe zur Nahrung gegeben und uns unter die Heiden zerstreut.
Ihr schätzt Euren Volk für nichts, und Ihr steigert Eure Reichtümer nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande für all die, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter den Völkern.
Meine Verwirrung ist stets vor mir, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme des reprochierenden und Blasphemers durch den Feind und den Vergelten.
All dies ist auf uns gekommen; doch haben wir Euch nicht vergessen, und in Eurem Bund haben wir nicht falsch gehandelt.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, unsere Schritte sind nicht von Eurem Weg abgelehnt.
Obwohl Ihr uns an der Stelle der Drachen stark zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt seid.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder an einen fremden Gott unsere Hände ausgestreckt haben.
Sollte Gott das nicht erforschen? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, für Euch werden wir tagtäglich getötet. Wir werden als Schafe für die Schlacht betrachtet.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Fürst? Steht auf und zerstreut uns nicht für immer.
Warum versteckt Ihr Eure Gesichter und vergisst unsere Leiden und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub gewölbt, unser Bauch ist bis auf die Erde geschnitten.
Stehet für unsere Hilfe auf und erlöst uns aus Eurer Barmherzigkeit.
Mein Herz beweist eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich zum König gemacht habe. Meine Sprache ist die Feder eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid gerechter als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gegossen, darum hat Gott Euch für immer gesegnet.
Hebt Euer Schwert über Euren Oberschenkel, oh allermächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Eurer Majestät.
Und in Eurer Herrlichkeit reitet Ihr wohlherzig, wegen der Wahrheit und der Milde und der Gerechtigkeit. Eure rechte Hand wird Euch furchtbare Dinge lehren.
Eure Pfeile sind scharf im Herzen der Königs Feinde, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, mein Gott, ist für immer und ewig. Der Zaun Euren Königreichs ist ein rechter Zaun.
Ihr liebt die Gerechtigkeit und hasst die Bosheit. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Alle Eure Kleider riechen von Myrrh, Aloe und Cassia aus den Elfenbein-Palästen, wo sie Euch erfreuen.
Königs Töchter gehörten zu Euren ehrenwerten Weibern: Auf Eurer rechten Hand stand die Königin aus Gold von Ophir.
Hört, meine Tochter, und denkt nach und richtet Euren Ohr ab. Vergesst auch Euer Volk und das Haus Eures Vaters.
Also wird der König große Lust haben, Eure Schönheit zu sehen, denn er ist Euer Fürst. Und verehre ihn.
Und die Tochter von Tyre wird dort mit einem Geschenk sein; sogar die Reichen unter dem Volk werden Euren Gunst anrufen.
Im Inneren ist die Tochter des Königs herrlich: ihre Kleidung ist aus gefertigtem Gold.
Sie wird zum König gebracht werden, in Nadelwerkskleidung: die Jungfrauen und ihre Gefährten, die ihr folgen, werden zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden, sie werden in den Königspalast eintreten.
Statt Eurer Väter werden Eure Kinder sein, die Ihr zu Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Ich werde Euren Namen für alle Generationen erinnern, darum wird das Volk Euch ewig und ewig loben.
Gott ist unser Zufluchtsort und unsere Stärke, ein Gegenstand in Schwierigkeiten.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn die Erde verschwindet und die Berge mitten in das Meer gebracht werden.
Und zwar, wenn ihre Gewässer weinen und beunruhigt werden, und wenn die Berge mit ihrer Schwingung schwingen. Selah.
Es gibt einen Fluss, dessen Strömungen die Stadt Gottes, den heiligen Ort der Tabernakel des Höchsten, erfreuen.
Gott ist mitten in ihr; sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Die Heiden erschütterten sich, die Königreiche bewegten sich: Er ertönte seine Stimme, die Erde schmelze.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unser Zuflucht. Selah.
Kommt und seht die Werke des HERRN, welche Verwüstungen er auf Erden vollbracht hat.
Er macht Kriege bis zum Ende der Erde zu Ende; er brechen den Bogen und schneiden den Speer in der Finsternis; er brennt den Wagen im Feuer.
Haltet Euch still und wisst, dass ich Gott bin. Ich werde unter den Heiden gepriesen, ich werde auf Erden gepriesen sein.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unser Zuflucht. Selah.
Oh, klappt Eure Hände, alle Ihr Volk. Ruft zu Gott mit der Stimme des Sieges.
Denn der höchste Herr ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Nationen unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird unser Erbe für uns wählen, die Ehre Jakobs, den er geliebt hat. Selah.
Gott ist mit einem Ruf aufgegangen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Gott Ehre, singt Ehre, singt unserem König Ehre, singt Ehre.
Denn Gott ist der König aller Erde. Singt mit Verstand Ehre.
Gott regiert über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, sogar das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde auf Erden gehören Gott, er ist hoch erhoben.
Großartig ist der HERR, und er wird in der Stadt unseres Gottes, in seinem Berg seiner Heiligkeit rühmt werden.
Schön für die Situation, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, an den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palasten als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige wurden versammelt und kamen zusammen vorbei.
Sie sahen es und erstaunten sich. Sie waren beunruhigt und griffen weg.
Dort befand sich die Furcht und der Schmerz, wie bei einer weiblichen Frau.
Ihr zerstößt die Schiffe von Tarshish mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, wie wir gesehen haben in der Stadt des Heerscharen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie ewig befestigen. Selah.
Wir haben uns in der Mitte Eures Tempels an Eure liebevolle Güte erinnert.
Nach Eurem Namen, O Gott, ist auch Eurer Lob bis zu den Enden der Erde: Eure rechte Hand ist voll Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Zion fröhlich sein, lasst die Töchter Judas fröhlich sein, wegen Eurer Urteile.
Geht durch Zion und geht um sie herum. Sagt den Türmen davon.
Markiert gut ihre Hügel und betrachtet ihre Paläste, damit Ihr es den nachfolgenden Generationen sagt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig: Er wird uns führen bis zum Tod.
Hört dies, alle Ihr Volk; hört es, alle Ihr Bewohner der Welt.
So niedrig wie hoch, reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Meditation meines Herzens wird von Verstand sein.
Ich werde mein Ohr zu einer Gleichnis lenken: Ich werde meine finsteren Worte auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umgehen wird?
Jene, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihres Reichtums rühmen.
Keiner von ihnen kann seinen Bruder in irgendeiner Weise erlösen, und niemand kann Gott ein Lösegeld für ihn geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar, und sie endet für immer.)
So soll er noch immer für immer leben und Korruption nicht sehen.
Denn er sieht, wie weise Menschen sterben, so sterben auch die Narren und die Bosheit und lassen ihre Besitztümer anderen zu.
Ihr innerer Gedanke ist, ihre Häuser sollen für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen. Sie nennen ihre Länder nach ihren Namen.
Doch der Ehrevolle Mensch bleibt nicht, er ist wie die Bestien, die sterben.
Dies ist ihre Art, ihre Torheit. Doch ihre Nachkommen befürworten ihre Worte. Selah.
Wie die Schafe, die sie in den Graben legen, werden sie vom Tode verzehrt werden. Morgens werden die Aufrichtigen über sie herrschen, und ihre Schönheit wird im Graben aus ihrer Wohnung verschwinden.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Fürchtet Euch nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Herrlichkeit seines Hauses erhöht wird.
Denn wenn er stirbt, wird er nichts wegnehmen; seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabfallen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden dich loben, wenn Ihr Gutes für Euch tut.
Er wird in die Generation seiner Väter gehen, die das Licht niemals sehen werden.
Wer honoriert ist und nicht versteht, ist wie die Bestien, die sterben.
Der mächtige Gott, der Herr selbst, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang aufgerufen.
Aus Zion, der Perfektion der Schönheit, hat Gott erstrahlt.
Unser Gott wird kommen, und er wird nicht schweigen: Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird um ihn herum sehr bewölkt sein.
Er wird von oben in den Himmel und auf die Erde rufen, damit er sein Volk richten kann.
Bringt zu mir meine Heiligen zusammen, jene, die durch Opfer einen Bund mit mir geschlossen haben.
Und der Himmel wird seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Hört, mein Volk, und ich spreche. Israel, und ich zeuge gegen Euch. Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Ihr Eure Opfer oder Ihr Eure Brandopfer immer noch vor mir habt.
Ich werde keine Rind aus Eurer Haus nehmen, und keine Ziegen aus Eurer Hülle.
Denn jedes Bestie des Waldes ist mein, und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes sind meine.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen: Die Welt ist meines, und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Bullen fressen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott den Dank, und gebt Eure Gelübde dem Allerhöchsten.
Und ruft mich an, am Tag der Bedrängnis. Ich erlöse Euch, und Ihr werdet mich verherrlichen.
Doch dem bösen Gott sagt er: Was sollt Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Ihr seht, wie Ihr unterrichtet seid, und wirft meine Worte hinter Euch.
Wenn Ihr einen Dieben saht, so habt Ihr ihm zugestimmt und bei Ehebruchern teilgenommen.
Ihr übergibt Euren Mund dem Bösen, und Euer Zunge verrät.
Ihr sitzt und redet gegen Euren Bruder, Ihr verleumdet den Sohn eurer eigenen Mutter.
Ihr habt solche Dinge getan, und ich blieb im Schweigen. Ihr dachtet, ich wäre so wie Ihr. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung bringen vor Eure Augen.
Und nun bemerkt dies, Ihr, die Gott vergessen, so dass ich Euch nicht in Stücke zerreißen kann, und es niemanden gibt, den Ihr erretten könnt.
Wer mich lobt, der lobt mich. Und wer sein Gespräch rechtfertigt, dem werde ich das Heil Gottes verkünden.
Erbarmt mich, mein Gott, nach Eurer Barmherzigkeit, nach der Fülle Eurer Gnade. Vernichtet meine Verstöße.
Wascht mich von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Missetaten, und meine Sünde ist ewig vor mir.
Ich habe nur gegen Euch gesündigt und das Böse in Eurer Augen getan, damit Ihr gerechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar seid, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in der Ungerechtigkeit geformt, und in der Sünde hat meine Mutter mich gezeugt.
Sieht, in den inneren Teilen sucht Ihr die Wahrheit, und in den verborgenen Teilen sollt Ihr mir Weisheit bringen.
Reinigt mich mit Hyssop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer als der Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, frohlocken.
Versteckt Euer Angesicht vor meinen Sünden und beseitigt all meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, O Gott, und erneuert einen guten Geist in mir.
Lasst mich nicht von Eurer Gegenwart weg, und nehmt Eure heilige Geiste nicht von mir.
Erweckt mir die Freude Eures Heils, und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich Verbrechern Eure Wege lehren, und Sünder werden zu Euch umkehren.
Befreit mich von der Blutsucht, oh Gott, Ihr Gott meiner Rettung. Und meine Zunge wird lauschen von Eurer Gerechtigkeit.
O Fürst, öffnet meine Lippen, und meine Munde werden Euer Lob ausdrücken.
Ihr wollt kein Opfer, sonst gebe ich es Euch. Ihr liebt das Brandopfer nicht.
Die Opfer Gottes sind ein zerbrochener Geist. Ein zerbrochenes und verdorbenes Herz, mein Gott, Ihr werdet es nicht verleugnen.
Und tut Sion Gutes, wenn Ihr es wollt: Baut die Mauern Jerusalems.
Dann sollt Ihr von den Opfern der Gerechtigkeit erfreut sein, von dem Brandopfer und von dem ganzen Brandopfer. Dann sollt Ihr auf Eurem Altar Bullen opfern.
Warum rühmt Ihr Euch vor Misshandlungen, oh mächtiger Mensch? Die Güte Gottes bleibt ununterbrochen.
Die Zunge schmiedet Missbrauch her, wie ein scharfer Rasierer, der verführt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und Lügen, als Recht zu sagen. Selah.
Ihr liebt alle verdorbenen Worte, o Euer verführerisches Zunge.
Und so wird Gott dich für immer zerstören, er wird dich wegnehmen und aus Eurer Wohnung herausreißen und aus dem Land der Lebenden herausraschen. Selah.
Auch die Gerechten werden sehen und fürchten und ihm lachen.
Und siehe, dieser ist der Mann, der nicht Gott zur Stärke machte, sondern auf die Fülle seiner Reichtümer vertraute und sich durch seine Bosheit verstärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Haus Gottes: Ich vertraue auf Gottes Gnade ewig und ewig.
Ich werde Euch für immer loben, weil Ihr es getan habt. Und ich werde auf Euren Namen warten, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben unerträgliche Ungerechtigkeit begangen; es gibt niemanden, der Gutes tut.
Gott sah aus dem Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jene gab, der es verstand und Gott suchte.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt, sie sind total verschmutzt; niemand tut Gutes, kein einziges.
Werden die Greuel der Ungerechtigkeit nichts wissen? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot fressen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Sie waren in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen zerstreut, die sich gegen Euch lagern. Ihr habt sie verspottet, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, dass die Erlösung Israels aus Sion gekommen sei! Wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob frohlocken und Israel frohlocken.
Rettet mich, mein Gott, durch Euren Namen, und richtet mich nach Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, o Gott, hört meine Worte.
Denn Fremde sind gegen mich aufgestanden, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Und siehe, Gott ist mein Helfer. Der Fürst ist mit denen, die meine Seele bewahren.
Er wird meinen Feinden das Böse vergelten: Zerstöre sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Namen loben, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Bedrängnis errettet, und mein Auge hat seinen Wunsch an meinen Feinden gesehen.
Gehört meinem Gebet, o Gott, und verbirgt Euch nicht vor meiner Bitte.
Kommt zu mir und höret mich. Ich trauere in meinem Klagen und mache Lärm.
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen, denn sie werfen Unrecht auf mich, und in ihrem Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir schmerzhaft erschüttert, und die Furcht des Todes fällt auf mich.
Furcht und Schrecken haben mich befallen, und Furcht hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, ich hätte Flügel wie eine Taube! Dann würde ich dann wegfliegen und ruhen.
Verstehe, dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde meinen Weg aus dem windigen Sturm und dem Sturm beschleunigen.
Zerstöre sie, mein Fürst, und zerteilt ihre Sprachen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Sie gehen Tag und Nacht über ihre Mauern hinweg: Unheil und Trauer sind mitten in ihr.
Die Bosheit ist mitten in ihr: Betrügereien und Lügen vergehen nicht aus ihren Strassen.
Denn es war nicht ein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich ihn ertragen können. Und es war auch nicht ein Feind, der mich hasste, der sich gegen mich vergrößerte; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir haben uns einen guten Rat getroffen und gemeinsam zum Haus Gottes gewandelt.
Möge der Tod sie treffen und sie rasch in die Hölle hinablassen, denn Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich werde Gott aufrufen, und der HERR wird mich retten.
Am Abend, am Morgen und am Mittag werde ich beten und lauschen, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich kämpfte, denn viele waren mit mir.
Und Gott wird sie hören und befallen, selbst der, der von vornherein bleibt. Selah. Weil sie nichts ändern, fürchtet Ihr nicht vor Gott.
Er hat seine Hände gegen jene gelegt, die mit ihm im Frieden sind, er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, doch war Krieg in seinem Herzen. Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Gebt die Last auf den HERRN, und er wird Euch bewahren. Er wird den Gerechten niemals bewegen.
Aber Ihr, oh Gott, bringt sie in die Grube des Verderbens: Blutige und Betrüger werden nicht die Hälfte ihres Lebens überleben, doch ich werde auf Euch vertrauen.
Gebt mir Barmherzigkeit, O Gott. Denn der Mensch würde mich verschlucken; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlucken, denn es gibt viele, die gegen mich kämpfen, O Ihr allerhöchster.
Wann immer ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt. Ich werde nicht fürchten, was das Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag wehren sie meine Worte an: all ihre Gedanken sind gegen mich wegen des Bösen.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn vernichtet Ihr das Volk, oh Gott.
Ihr sagt meine Wanderungen: Tragt mir meine Tränen in Euer Gefäß. Ist sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich zu Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben; in dem HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Gott vertraut: Ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun kann.
Euer Gelübde sind an mir, o Gott. Ich werde Euch Lob verleihen.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit. Werdet nicht meinen Fuß vom Sturz befreien, damit ich vor Gott im Licht der Lebenden wandele?
Erbarmt mich, mein Gott, erbarmt mich, denn meine Seele vertraut in Euch. In der Schatten Eurer Flügel werde ich mich beherbergen, bis diese Katastrophen vorbei sind.
Ich werde zu Gott aufrufen, dem höchsten; zu Gott, der alles für mich ausübt.
Er wird mich aus dem Himmel senden und mich vor dem Schande bewahren, der mich verschlucken will. Selah. Gott wird seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit ausstrahlen.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich stehe auch unter ihnen, die in Brand gesetzt sind, sogar unter den Söhnen der Menschen, deren Zähne Speer und Pfeile sind und ihre Sprache ein scharfes Schwert ist.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet, meine Seele ist abgebogen. Sie haben eine Grube vor mir gegraben, in die sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, mein Herz ist fest, ich singe und lobe.
Erwacht, meine Herrlichkeit. Erwacht, Klavier und Harfe. Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde Euch loben, mein Fürst, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Nationen singen.
Eure Barmherzigkeit ist groß für den Himmel und Euren Wahrheit für die Wolken.
Erhaben werdet Ihr, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Habt Ihr wahrlich Recht, Volk? Habt Ihr recht, Söhne der Menschen?
In Eurem Herzen übt Ihr Bosheit aus, wiegt Ihr die Gewalt eurer Hände auf Erden.
Die Gottlosen sind vom Leib entfremdet. Sobald sie geboren sind, gehen sie in den Irrsinn, und sprechen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange: Sie sind wie die taube Anterin, die ihr Ohr hält.
Die nicht auf die Stimme der Zauberer hören, Zauberer, die nie so weise waren.
Zerb ihre Zähne, mein Gott, in ihren Mund; zerb die großen Zähne der jungen Löwen, mein Herr.
Lasst sie verschmelzen, wie Wasser, das ständig läuft. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie wie in Stücke zerbrechen.
Wie ein Schlange, der schmilzt, lasst jeder von ihnen sterben. Wie die unerwartete Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren, wird er sie wie ein Wirbelwind wegnehmen, lebend und in seinem Zorn.
Der Gerechte wird fröhlich sein, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße in das Blut des Bösen waschen.
Und ein Mensch wird sagen: Der Gerechte hat einen Lohn. Er ist ein Gott, der über die Erde entscheidet.
Befreit mich von meinen Feinden, mein Gott, beschützt mich von denen, die sich gegen mich erheben.
Befreit mich von den Sündern der Ungerechtigkeit und befreit mich von den Blutigen.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele: Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht für meine Verstoßung, noch für meine Sünde, mein Herr.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor: Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
Also seid Ihr geweckt, O Herr, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, um alle Heiden zu besichtigen. Seid nicht barmherzig gegenüber allen bösen Verbrechern. Selah.
Am Abend kehren sie zurück und machen wie ein Hund Geräusch und wandern durch die Stadt.
Siehe, sie schreien mit ihrem Mund aus: Schwerter sind in ihren Lippen; denn wer, so sagen sie, hört?
Aber Ihr, mein Herr, werdet Euch über sie lustig machen, und alle Heiden werden Euch verspotten.
Durch seine Kraft werde ich auf Euch warten, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern, und Gott wird mir zeigen, was ich für meine Feinde will.
Schlachtet sie nicht, damit mein Volk vergisst. Zerstreut sie mit Eurer Macht und bringt sie herab, Fürst unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen lassen sie in ihrer Stolz schwören, und die Fluch und Lüge, die sie sprechen.
Vernichtet sie in ihrem Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht sein mögen. Lasst sie wissen, dass Gott in Jakob regiert bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend sollen sie zurückkehren und wie ein Hund lauschen und sich um die Stadt bewegen.
Lasst sie hin und her wandern, um Fleisch zu suchen, und wenn sie nicht zufrieden sind, entzückt sie sich.
Aber ich werde von Eurer Macht singen, und ich werde morgens von Eurer Barmherzigkeit singen. Ihr wart meine Verteidigung und Zuflucht an dem Tag meiner Bedrängnis.
Zu Euch, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns abgeworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr seid enttäuscht. Umkehrt Euch zu uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, Ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Brüche, denn sie erschüttert.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt, Ihr habt uns dazu gebracht, den Wein des Erstaunen zu trinken.
Ihr habt denen, die Euch fürchten, ein Banner gegeben, damit es wegen der Wahrheit offenbart wird. Selah.
Damit Eurer Geliebter befreit wird, außer mit Eurer rechten Hand. Hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Shechem teilen und das Tal von Succoth erschließen.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein. Auch Ephraim ist die Stärke meines Haupts. Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen: Philistia, verherrlicht Ihr mich wegen mir.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Werdet Ihr nicht, O Gott, der uns weggeworfen hat? Und Ihr, O Gott, der nicht mit unseren Armeen hinausging?
Gebt uns Hilfe vor den Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Wir werden durch Gott tapfer handeln, denn er ist der, der unsere Feinde zerschlagen wird.
Hört meinen Ruf, oh Gott, hört auf mein Gebet.
Am Ende der Erde werde ich zu Euch weinen, wenn mein Herz überwältigt ist. Führt mich zu dem Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir ein Zufluchtsort und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich bleibe in Eurer Hütte für immer. Ich vertraue auf die Deckung Eurer Flügel. Selah.
Denn Ihr, oh Gott, habt meine Gelübde gehört: Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet den Königs Leben verlängern und seine Jahre wie viele Generationen verlängern.
Er bleibt vor Gott für immer: Bereitet Gnade und Wahrheit, die ihn bewahren können.
Also werde ich für immer Euer Namen loben, damit ich täglich meine Gelübde erfüllen kann.
Meine Seele wartet auf Gott: Von ihm kommt mein Heil.
Er ist nur mein Fels und mein Heil, er ist meine Verteidigung und ich werde mich nicht sehr bewegen.
Wie lange sollt Ihr den Tod eines Menschen befürchten? Ihr sollt alle erschlagen werden. Ihr sollt wie eine Mauer sein, die sich wendet, und wie ein fester Zaun.
Sie streiten nur darum, ihn von seiner Herrlichkeit abzuwerfen. Sie freuen sich auf Lügen, sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verflüchen in sich. Selah.
Meine Seele, warte nur auf Gott, denn ich erwarte es von ihm.
Er ist nur mein Fels und mein Heil. Er ist meine Verteidigung, ich werde mich nicht bewegen.
In Gott ist mein Heil und meine Herrlichkeit: Der Fels meiner Stärke und meine Zuflucht liegt in Gott.
Vertrauent ihn stets. Ihr Volk, legt Euren Herzen vor ihn. Gott ist für uns ein Zufluchtsort. Selah.
Die Menschen der niedrigen Stufe sind wahrlich Lüge, die Menschen der hohen Stufe sind eine Lüge: Sie sind völlig leichter als die Lüge, wenn sie im Gleichgewicht stehen.
Vertrauent nicht in die Unterdrückung, und werdet nicht vergeblich in den Raub. Wenn die Reichtümer wachsen, setzt Ihr Ihr Herz nicht auf sie.
Gott hat einst gesprochen, das habe ich zweimal gehört: Diese Macht gehört Gott.
Auch Ihr, mein Fürst, habt Güte, denn Ihr zahlt jedem nach seiner Arbeit.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. Meine Seele hungert nach Euch, mein Fleisch strebt in einem trockenen und hungrigen Land nach Euch, wo kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Euren Ruhm zu sehen, wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Euer Barmherzigkeit besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch loben.
Auf diese Weise werde ich Euch segnen, solange ich lebe. In Eurer Namen werde ich meine Hände erheben.
Meine Seele wird erfüllt sein wie Hirn und Fett, und meine Munde werden Euch mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich mich an Euch auf meinem Bett erinnere und in der Nachtwache an Euch meditiere.
Weil Ihr mir geholfen habt, werde ich mich im Schatten Eurer Flügel freuen.
Meine Seele verfolgt Euch hart: Eure rechte Hand behütet mich.
Doch jene, die meine Seele suchen, um sie zu zerstören, sollen in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert fallen, sie werden ein Teil der Fuchs sein.
Aber der König wird in Gott fröhlich sein, und jeder, der an ihm schwören wird, wird sich rühmen. Aber der Mund der Lügner wird aufgehört.
Hört meine Stimme, oh Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Hütet mich vor dem geheimen Rat des Bösen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Wer ihre Zunge wie ein Schwert schlägt und ihre Knie bricht, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte.
So sollen sie heimlich auf den Vollkommen schießen: plötzlich schießen sie auf ihn und haben keine Furcht.
Sie ermutigt sich in einer bösen Sache: Sie pflegen die Verkettung, sagen sie: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten und erledigen eine fleißige Suche: Der innere Gedanke und das Herz aller von ihnen sind tief.
Aber Gott wird sie mit einer Pfeiler schießen; plötzlich werden sie verletzt.
So werden sie ihre eigene Zunge auf sich werfen und alle, die sie sehen, werden wegflüchen.
Und alle Menschen werden sich fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden seine Taten weise betrachten.
Die Gerechten werden sich über den HERRN freuen und auf ihn vertrauen; und alle in ihrem Herzen aufrichtigen werden sich lohnen.
Ruhm erwartet Euch, O Gott, in Sion. Und Euer Gelübde wird erfüllt werden.
O Ihr, die Ihr das Gebet hört, soll alles Fleisch zu Euch kommen.
Ungerechtigkeiten beherrschen mich: Unsere Ungerechtigkeiten sollt Ihr reinigen.
Der Mann, den Ihr auserwählt habt und Euch nähern lässt, ist gesegnet, damit er in Euren Höfen wohnt. Wir werden uns von der Güte Eurer Hauses und Euren heiligen Tempels erfreuen.
Ihr werdet uns mit furchtbaren Dingen der Gerechtigkeit antworten, Gott unserer Rettung. Ihr seid das Vertrauen aller Ende der Erde und aller fernen auf dem Meer.
Der durch seine Kraft die Berge befestigt und mit seiner Macht befestigt ist.
Das schwindet das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Tumult des Volkes.
Auch die Bewohner der Finsternis fürchten vor Euren Zeichen. Ihr macht die Ausgänge des Morgens und des Abends zu Freuden.
Ihr besucht die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie mit dem Fluss Gottes, der voll ist von Wasser. Ihr bereitet ihnen Mais, wenn Ihr es gewährt habt.
Ihr wässert ihre Gräben reichlich, Ihr befestigt ihre Würmer, Ihr macht sie weich mit Duschen, Ihr segnet ihre Blüte.
Ihr kleidet das Jahr mit Eurer Güte, und Eure Pfade fallen in Fett.
Sie fallen auf die Wiesen der Wüste, und die kleinen Hügel freuen sich auf jeder Seite.
Die Weide ist mit Füssen bekleidet, die Täler sind mit Mais bedeckt. Sie schreien nach Freude, sie singen auch.
Ihr alle Lande, macht Gott fröhliches Geräusch.
Singt die Ehre seines Namens. Machet seinen Lob herrlich.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich Ihr seid in Euren Werken! Durch die Größe Eurer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird dich verehren und zu Dir singen, sie werden deinen Namen singen. Selah.
Kommt und seht Gottes Werke. Er ist furchtbar in seinem Handeln gegenüber den Kindern der Menschen.
Er hat das Meer zu trockenem Land verwandelt und sie durchzogen den Flut zu Fuß. Da freuten wir uns über ihn.
Er regiert nach seiner Macht für immer; seine Augen sehen die Nationen. Die Rebellen sollen sich nicht erheben. Selah.
Möget Ihr unseren Gott segnen, ihr Volk. Und macht die Stimme seines Lobens zu hören.
Das hält unsere Seele im Leben und lässt unsere Füße nicht bewegen.
Denn Ihr, oh Gott, habt uns bewiesen. Ihr habt uns beurteilt, wie Silber beurteilt wird.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt unsere Lenden beschwert.
Ihr habt die Menschen über unseren Kopf getrieben; wir haben durch Feuer und Wasser gefahren, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde mit dem Brandopfer in Euer Haus gehen, und ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Dass meine Lippen gesprochen haben und mein Mund gesprochen hat, als ich in Schwierigkeiten war.
Ich werde Euch das Feueropfer der Fässer und des Räuchers der Widder opfern, und das Kalb und die Ziegen. Selah.
Kommt und hört, alle Ihr, die Euch Gottes fürchtet, und ich werde Euch erklären, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief zu ihm mit meinem Mund und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird der Fürst mich nicht hören:
Aber wahrlich, Gott hat mich gehört, er hat meine Stimme gehorcht.
Möge Gott gesegnet sein, der mein Gebet nicht zurückgekehrt hat, und seine Barmherzigkeit nicht von mir abgenommen hat.
Möge Gott für uns barmherzig sein und uns segnen und sein Gesicht auf uns leuchten lassen, Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden bekannt wird, Eure Heilung unter allen Nationen.
Lasst das Volk Euch loben, O Gott. Lasst alle das Volk Euch loben.
Lasst die Nationen fröhlich singen, denn Ihr werdet das Volk gerecht richten und die Nationen auf Erden beherrschen. Selah.
Lasst das Volk Euch loben, O Gott. Lasst alle das Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Erhöhung erbringen, und Gott, selbst unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden ihn fürchten.
Möge Gott aufstehen, mögen seine Feinde zerstreut werden, mögen auch jene, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Wie der Rauch vertrieben wird, so verläßt sie. Wie der Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen in Gottes Angesicht sterben.
Doch die Gerechten sollen fröhlich sein, erfreuen sich vor Gott, erfreuen sich überaus.
Singt Gott, singt seinem Namen Ehre. Lobt den, der mit seinem Namen JAH auf den Himmel reitet, und freut Euch vor ihm.
Ein Vater der Vaterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott teilt die Einsamen in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Euren Volk gingt, als Ihr durch die Wüste marschiertet. Selah.
Die Erde schüttelte, der Himmel fiel wegen Gottes Anwesenheit; selbst Sinai wurde wegen Gottes, des Gottes Israels, bewegt.
Ihr, oh Gott, habt ein reichhaltiges Regen gesendet, womit Ihr Eure Erbschaft bekräftigt habt, als sie müde war.
Eure Gemeinde lebte dort: Ihr, oh Gott, habt aus Eurer Güte für die Armen vorbereitet.
Der Fürst gab das Wort: Groß war die Gesellschaft, die es veröffentlichten.
Die Könige der Armeen flohen zügig, und sie, die zu Hause blieb, teilte den Schatz.
Und obwohl Ihr unter den Töpfen seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit Gelbgold.
Als der Allmächtige Könige in ihm zerstreut hatte, war es in Salmon wie Schnee.
Der Hügel Gottes ist wie Bashans Hügel, ein hoher Hügel wie Bashans Hügel.
Warum hüpft Ihr denn hinauf, hochherzige Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird in ihm ewig wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Fürst ist unter ihnen, wie im Sinai an dem heiligen Ort.
Ihr seid auf der Höhe gestiegen, Ihr habt die Gefangenen gefangen geführt, Ihr habt Geschenke für die Menschen empfangen, und auch für die Rebellen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohnt.
Möge der Fürst gesegnet sein, der uns täglich mit Wohltaten beladen läßt, sogar der Gott unserer Erlösung. Selah.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Erlösung, und dem HERRN, dem Fürsten, gehören die Ausgaben des Todes.
Aber Gott wird seinen Feinden den Kopf schlagen, und den Haarhaut eines solchen, der in seinen Verstößen immer noch weitergeht.
Der Herr hat gesagt: Ich bringe wieder mein Volk aus Bashan und aus den Tiefen des Meeres.
Damit Euer Fuß in das Blut Eurer Feinde und die Zunge Eurer Hunde hineingebohrt wird.
Sie haben Eure Taten gesehen, oh Gott, sogar die Taten meines Gottes, meines Königs, im Heiligtum.
Die Sänger gingen voran, die Musiker auf Instrumenten folgten; unter ihnen waren die Mädchen, die mit Holzbändern spielten.
Möget Ihr Gott in den Gemeinden segnen, sogar den Fürsten aus der Quelle Israels.
Es gibt einen kleinen Benjamin mit seinen Herrschern, die Fürsten von Juda und ihren Rat, die Fürsten von Zebulun und Naphtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befehlen: Verstärkt, mein Gott, das, was Ihr für uns geschaffen habt.
Wegen Eurer Tempel in Jerusalem werden Könige Euch Geschenke bringen.
Verdrängt die Speararmen, die Fülle der Bullen und die Kälber des Volkes, bis sie sich alle mit Silberstücken unterwerfen. Verstreut das Volk, das im Krieg begeistert ist.
Fürsten werden aus Ägypten kommen, Äthiopien wird bald Gottes Hand ausstrecken.
Singt Gott, Ihr Königreiche der Erde. O singt dem Fürsten Ehre. Selah.
Dem, der auf den alten Himmeln des Himmels reitet, siehe, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Gebt Kraft Gott: Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist er, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Selig sei Gott.
Rettet mich, mein Gott, denn das Wasser ist zu meiner Seele gekommen.
Ich sinke in tiefer Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Wasser gekommen, wo die Fluten mich überfluten.
Ich bin von meinem Weinen erschöpft. Mein Kehl ist getrocknet. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich zerstören wollten, waren meine unrechtmäßigen Feinde. Sie sind mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
O Gott, Ihr kennt meine Dummheit, und meine Sünden sind nicht von Euch verborgen.
Lasst nicht, Fürst Gott der Heerscharen, jene, die auf Euch warten, mich verlegen. Lasst nicht, Fürst Gottes der Heerscharen, jene, die auf Euch warten, mich verlegen.
Denn für Euch habe ich Verurteilung erlitten; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Ich bin für meine Brüder fremd geworden und für die Kinder meiner Mutter fremd.
Denn der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt, und die Belästigungen derer, die Euch belästigt haben, sind auf mich gefallen.
Als ich weinte und mit Fasten meine Seele bestrafte, war das meine Schande.
Ich machte das Sackkleid auch zu meiner Kleidung, und ich wurde zu einem Sprichwort für sie.
Die, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Sünder.
Aber für mich ist mein Gebet zu Euch, O Herr, in einer angenehmen Zeit. O Gott, in der Fülle Eurer Barmherzigkeit hört mich, in der Wahrheit Eures Heils.
Befreit mich aus der Schlamm und lasst mich nicht sinken. Lasst mich von denen befreien, die mich hassen, und aus den tiefen Wassern.
Lasst mich nicht von der Wasserflut überfluten, lasst mich nicht von der Tiefe verschlingen, lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, HERR, denn Euer Barmherzigkeit ist gut. Kehrt zu mir nach der Fülle Eurer Barmherzigkeit.
Und verborgt Euch nicht vor Eurer Dienerin, denn ich bin in Schwierigkeiten. Hört mich schnell.
Nehmt mich zu meiner Seele und erlöset sie. Erfrischt mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meine Schande, meine Schande und meine Ungerechtigkeit: Meine Gegner sind alle vor Euch.
Der Zorn hat mein Herz zerbrochen, und ich bin voll der Schwertigkeit. Ich suchte nach Mitleid, aber es gab keine; und nach Trost, aber ich fand keine.
Sie gab mir auch Galle für mein Fleisch, und in meinem Durst gab sie mir Essig zum Trinken.
Möge ihr Tisch zu einer Falle vor ihnen werden, und was ihr Wohl sein sollte, möge es zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und ihre Lungen ständig schwingen.
Sprüht Euer Zorn auf sie hin und lasst Euer wütende Zorn sie begreifen.
Ihr Wohnort soll entfallen sein, und niemand soll in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr besiegt habt, und sprechen mit der Trauer derer, die Ihr verletzt habt.
Führt ihre Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit, so dass sie nicht in Euren Gerechtigkeit hineinkommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden verschwinden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig: Lasst Eure Rettung, mein Gott, mich auf die Höhe bringen.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Danksagung vergrößern.
Dies wird dem HERRN wohlhelfer sein als ein Ochs oder ein Rind mit Hörnern und Häuptern.
Die bescheidenen werden dies sehen und froh sein, und Euer Herz, das Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört auf die Armen und verachtet nicht ihre Gefangenen.
Mögen ihn der Himmel und die Erde loben, die Meere und alles, was sich dort bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte Judas bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Die Samen seiner Diener werden sie erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden dort wohnen.
Schnellt, mein Gott, um mich zu befreien. Schnellt, mein Herr, um mir zu helfen.
Lasst sie, die nach meiner Seele suchen, hämmern und verwirren, lasst sie zurückkehren und in Verwirrung geraten, die meinen Schaden verlangen.
Mögen sie als Lohn ihrer Schande zurückgekehrt werden, die sagen: Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, sich über Euch freuen und frohlocken. Und mögen alle, die Eure Rettung lieben, stets sagen: Möge Gott vergrößert werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt. Greift zu mir, mein Gott. Ihr seid mein Helfer und meine Erlöserin.
Ich vertraue Euch, mein Herr, und ich darf nicht in Verwirrung geraten.
Befreit mich in Eurer Gerechtigkeit und macht mich entkommen. Nehmt Euren Ohr zu mir und rettet mich.
Ihr seid meine starke Stätte, zu der ich immer wieder zurückkehren kann. Ihr habt Befehl gegeben, mich zu retten, denn Ihr seid mein Fels und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus der Hand des Bösen, aus der Hand des Ungerechten und Grausamen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, Fürst Gottes. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Leib gehütet. Ihr seid der, der mich aus meiner Mutter Darm nahm. Ihr werdet mich stets loben.
Ich bin für viele ein Wunder, doch Ihr seid mein starker Zuflucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag lang mit Eurem Lob und Eurer Ehre gefüllt sein.
Verläßt mich nicht in der Zeit der alten Zeit, verläßt mich nicht, wenn meine Stärke versagt.
Denn meine Feinde redet gegen mich, und die, die auf meine Seele warten, rät miteinander.
Und sagt: Gott hat ihn verlassen. Verfolgt und nehmt ihn, denn niemand gibt ihn zu erretten.
Mein Gott, seid nicht weit von mir. Mein Gott, seid auf meiner Seite.
Lasst sie, die meine Seele bekämpfen, verwirren und vernichten, Lasst sie, die meines Schadens suchen, verspotten und verwöhnen, Lasst sie, die meine Seele bekämpfen, verwöhnen und vernichten.
Aber ich werde immer wieder auf Euch hoffen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund soll den ganzen Tag lang Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung beleuchten, denn ich weiß nicht, wie viele es ist.
Ich werde in der Kraft des Fürsten GOttes gehen und von Eurer Gerechtigkeit sprechen, sogar von Eurer alleinigen Gerechtigkeit.
Mein Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Werke verkündet.
Und auch jetzt, da ich alt und schäbig bin, verlasse mich nicht, mein Gott, bis ich Eure Kraft dieser Generation und allen, die kommen werden, offenbare.
Auch Euer Gerechtigkeit ist hoch, O Gott, der große Taten vollbracht hat. O Gott, der wie Euch ist!
Ihr, der Ihr mir große und schwere Trübsalen erläutert habt, werdet mich wieder erwecken und mich aus den Tiefen der Erde wieder auferwecken.
Ihr werdet meine Größe steigern und mich auf allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Posaune loben, sogar Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde Euch mit der Harfe singen, Ihr heiliger Israels.
Meine Lippen werden sehr fröhlich sein, wenn ich zu Euch singe, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden: Denn sie sind verwirrt, sie werden zur Schande gebracht, die meinen Schaden suchen.
Gebt dem König Euer Urteile, o Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Rechtfertigkeit richten, und Eure Armen mit Rechtfertigkeit.
Die Berge sollen dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes beurteilen, die Kinder der Armen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond bestehen, über alle Generationen hinweg.
Er wird herabkommen, wie Regen auf das Rasengras, wie die Düfte, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen werden die Gerechten gedeihen und der Friede reichhaltig sein, solange der Mond anhält.
Und er wird auch von Meer zu Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde her her her herrschen.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, werden sich ihm stellen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarshish und den Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba sollen Geschenke bringen.
Yea, alle Könige werden vor ihm herabfallen, alle Nationen werden ihm dienen.
Denn er wird den Bedürftigen erretten, wenn er weint. Auch den Armen und jenen, die keinen Helfer haben.
Er wird die Armen und Bedürftigen retten und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Betrug und Gewalt befreien, und ihr Blut wird vor ihm geschätzt werden.
Und er wird leben, und ihm wird das Gold von Sheba gegeben werden. Und für ihn wird ein ständiges Gebet geschehen, und täglich wird er gepriesen werden.
Es wird eine Handvoll Mais in der Erde auf dem Gipfel der Berge sein, und ihre Früchte werden schütteln wie Libanon, und sie der Stadt werden wachsen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bleiben, sein Name wird so lange andauern wie die Sonne. Und in ihm werden die Menschen gesegnet sein, alle Nationen werden ihn gesegnet nennen.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, der nur wunderbare Dinge tut.
Und gesegnet sei sein glorreiches Namen für immer. Und so soll die ganze Erde von seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen und Amen.
Die Gebetungen Davids, des Sohnes Jesses, sind endet.
Wahrlich, Gott ist Israel gut, auch für solche mit einem reinen Herzen.
Aber meine Füße waren fast verschwunden, meine Schritte waren fast verschwunden.
Denn ich war dem Narren entzückt, als ich den Wohlstand des Bösen sah.
Denn im Tode sind keine Banden, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen, sie sind auch nicht in Bedrängnis wie andere Menschen.
Daher umgibt sie Stolz wie eine Kette, Gewalt wie ein Kleid.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettigkeit aus: Ihr Herz hat mehr, als es wünscht.
Sie sind verdorben und sprechen böse Worte über die Unterdrückung. Sie sprechen hochmütig.
Sie stellen ihren Mund gegen den Himmel und ihre Zunge geht durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und ihnen werden Wasser aus einer vollen Tasse strömen.
Und sie sagen: Wie weiß Gott? Gibt es Wissen im Höchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die in der Welt gedeihen, sie wachsen in Reichtum.
Wahrlich, ich habe mein Herz in Vergessenheit gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Denn all den Tag lang wurde ich belästigt und jeden Morgen gequält.
Wenn ich sage, werde ich so sprechen: siehe, ich sollte gegen die Generation Eurer Kinder beleidigen.
Als ich gedacht hatte, dass ich das wissen würde, war es mir zu schmerzhaft.
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging, dann verstand ich ihr Ende.
Ihr habt sie in schleppende Orte gesetzt und sie in Vernichtung geschlagen.
Wie werden sie in Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie sind völlig von Furcht verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, mein Fürst, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So war mein Herz erschüttert und ich wurde in meine Schwänze geschlagen.
Ich war so dumm und unwissend: Ich war wie eine Bestie vor Euch.
Und doch bin ich stets mit Euch: Ihr habt mich an meiner Rechten gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurer Rat leiten und mich danach zur Herrlichkeit empfangen.
Wer habe ich in dem Himmel, außer Euch? Und auf Erden gibt es niemanden, den ich neben Euch wünschte.
Mein Fleisch und mein Herz versagen, doch Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, die, die von Euch fern sind, werden verschwinden. Ihr habt alle, die von Euch weggehen, zerstört.
Aber es ist gut, dass ich Gott nahekommen kann. Ich habe den Fürsten, den Gott, vertraut, damit ich alle Eure Werke bekennen kann.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer weggeworfen? Warum schwebt Euer Zorn gegen die Schafe Eures Wiesen?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vornherein erwarbt habt, an die Stange Eures Erbes, die Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr gelebt habt.
Erhebt Euren Fuß zu den ewigen Verwüstungen, auch all das, was der Feind im Heiligtum unrecht getan hat.
Eure Feinde lauern in der Mitte eurer Gemeinden. Sie setzen ihre Wappen als Zeichen.
Ein Mann war berühmt, weil er die Axten auf die dicken Bäume hob.
Doch jetzt zerbrechen sie die geschnitzten Werke gleich mit Axten und Hämmern.
Sie haben Feuer in Euer Heiligtum geworfen, sie haben die Wohnung Euers Namens auf den Boden gestürzt.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen zerstören: Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht: Es gibt keinen Propheten mehr; und niemand unter uns weiß, wie lange.
O Gott, wie lange wird der Feind verurteilen? Wie lange wird der Feind Euer Name für immer verurteilen?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, sogar Eure Rechten? Zieht sie aus Eurer Hüfte.
Denn Gott ist mein altes König, der die Rettung mitten auf der Erde vollzieht.
Ihr habt das Meer durch Eure Stärke geteilt, Ihr habt die Haupte der Drachen in den Wassern zerbrochen.
Ihr habt den Leviathan in Stücke zerbrochen und dem Volk, das in der Wüste wohnt, als Fleisch gegeben.
Ihr habt die Brunnen und die Flüsse gesprengt, Ihr habt die mächtigen Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer. Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde gesetzt, Ihr habt Sommer und Winter gemacht.
Erinnert Euch daran, dass der Feind verdammt ist, O Herr, und dass das dumme Volk Euer Name verdammt hat.
"Gebt nicht den Seelen Eures Turtlinges vor die Menge der Gottlosen. Vergesst nicht die Versammlung Eurer Armen für immer."
Achte auf den Bund, denn die dunklen Orte der Erde sind voll der Wohnungen der Grausamkeit.
Lasst nicht die Unterdrückten hämmern, lasst die Armen und Bedürftigen Euer Namen loben.
Steht auf, mein Gott, strebt nach Eurer Sache: Erinnert Euch, wie der dumme Mann Euch täglich belästigt.
Vergesst nicht die Stimme Eurer Feinde: Die Furcht derer, die gegen Euch aufstehen, steigt ständig.
Wir danken Euch, oh Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Eurer Name ist nahe Euren Wundern.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich rechtfertigt richten.
Die Erde und ihre Bewohner sind verschwunden. Ich trage ihre Säulen auf. Selah.
Ich sagte zu den Narren: Tretet nicht lächerlich. Und zu den Gottlosen: Nehmt nicht den Horn auf.
Nehmt Eure Hörner nicht hoch, redet nicht mit einem starren Hals.
Denn die Förderung kommt weder aus dem Osten noch aus dem Westen noch aus dem Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen herab und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voll Mischung, und er gießt aus ihm heraus. Aber die Drümpfe davon, alle Gottlosen auf Erden, werden sie ausgießen und sie trinken.
Aber ich werde für immer verkünden, ich werde dem Gott von Jakob Lob singen.
Ich werde alle Hörner des Bösen zerschlagen, aber die Hörner der Gerechten werden hochgehoben.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem ist seine Hütte und sein Wohnort in Sion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und die Schlacht. Selah.
Ihr seid glorreicher und ausgezeichneter als die Berge der Raub.
Die Mutigen sind verdorben, sie haben ihren Schlaf versunken, und keiner der Mächtigen hat ihre Hände gefunden.
Bei Eurer Rebukte, oh Gott Jakobs, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, Ihr selbst, müsst befürchtet werden. Wer kann Euch vor Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel erhört; die Erde hatte Furcht und war noch da.
Wenn Gott zu Gericht auferstanden ist, um alle Mächtigen der Erde zu retten. Selah.
Der Zorn der Menschen wird Euch gewiss loben, den Rest des Zorns sollt Ihr bewahren.
Gebt und zahlt dem HERRN, Eurem Gott, so soll alles, was ihn umgibt, demjenigen Geschenke bringen, dem es gefürchtet werden sollte.
Er wird den Geist der Fürsten zerschlagen: Für die Könige auf Erden ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, sogar zu Gott mit meiner Stimme, und er hörte mich.
Am Tag meiner Not suchte ich den Fürsten. Meine Schmerzen liefen in der Nacht und hielten nicht auf. Meine Seele weigerte sich, tröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott und war beunruhigt. Ich beklagte mich, und mein Geist war überwältigt. Selah.
Ihr hältt meine Augen wach: Ich bin so verwirrt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der Antike betrachtet, die Jahre der Antike.
Ich rufe in der Nacht zu meinem Gesang auf: Ich spreche mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist machte eine harte Suche.
Wird der Fürst für immer weggelassen? Und wird er nicht mehr wohlwollend sein?
Ist seine Gnade für immer verschwunden? Versagt ihr sein Versprechen für immer?
Hat Gott vergessen, gnädig zu sein, hat er in seinem Zorn seine sanften Barmherzigkeiten geschlossen? Selah.
Und ich sagte: Dies ist meine Schwäche; doch ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern, ich werde mich an Eure Wunder erinnern.
Ich werde auch über all Eure Arbeit meditieren und über Eure Taten sprechen.
Euer Weg, mein Gott, befindet sich im Heiligtum. Wer ist so großer als unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder vollbringt. Ihr habt Eure Stärke unter dem Volk verkündet.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euren Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Die Wasser sahen Euch, oh Gott, die Wasser sahen Euch, sie fürchteten sich, die Tiefen waren auch beunruhigt.
Die Wolken strömten Wasser aus, der Himmel schien ein Geräusch aus, und Euer Pfeil ging hinaus.
Die Stimme Eurer Sturmgeräusche war im Himmel, die Lichtungen leuchteten die Welt, die Erde schüttelte und schüttelte sich.
Euer Weg ist im Meer, Euer Pfad in den großen Wassern, und Eure Spuren sind unbekannt.
Ihr führtet Euren Volk wie eine Herde durch die Hand von Mose und Aaron.
Hört mein Volk zu meinem Gesetz und richtet Euren Ohren zu meinen Worten.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen: Ich werde alte finstere Worte aussprechen:
Das haben wir gehört und gewusst, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen und den Nachkommen die Lob des HERRN und seiner Stärke und seiner wunderbaren Werke verleihen.
Denn er hat ein Zeugnis in Jakob gelegt und ein Gesetz in Israel erlassen, das er unseren Vätern geboten hat, daß sie ihren Kindern kundtun.
Damit die zukünftigen Generationen sie kennen, auch die Kinder, die geboren werden sollen, die aufstehen und ihren Kindern sie verkünden sollen.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und nicht die Werke Gottes vergessen, sondern seine Gebote halten.
Und vielleicht nicht wie ihre Väter, eine hartnäckige und rebellische Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrecht stellte und deren Geist nicht mit Gott festhielt.
Die Kinder von Ephraim waren bewaffnet und trugen die Bögen. Am Tag des Kampfes traten sie zurück.
Sie hielten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbart hatte.
Er tat wunderbare Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten und auf dem Gebiet von Zoan.
Er teilte das Meer und führte es durch, und er machte das Wasser zu einer Haube.
Auch in der Tageszeit führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er schüttelte die Felsen in der Wüste und gab ihnen Trink aus den tiefsten Tiefen.
Er brachte auch Ströme aus dem Fels und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie haben noch mehr gegen ihn gesündigt, indem sie den Höchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihren Verlangen verlangten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sagten: Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereiten?
Sieht, er schlug die Fels, und die Wasser erströmten und die Ströme überströmten. Könnte er Brot geben? Könnte er Fleisch für sein Volk geben?
Da der HERR dies hörte, war er wütend. Also wurde ein Feuer gegen Jakob erzündet, und der Zorn kam auch gegen Israel.
Denn sie glaubten nicht an Gott und glaubten nicht an seine Erlösung.
Obwohl er die Wolken von oben befehlte und die Türen des Himmels öffnete,
Und ich hatte ihnen manna geboten, um zu essen, und ich hatte ihnen das Erntegut des Himmels gegeben.
Der Mensch hat das Essen der Engel gegessen, er hat ihnen das Fleisch voll und ganz verschoben.
Er ließ einen östlichen Wind in den Himmel weinen und brachte durch seine Macht den Südwind.
Er ließ Fleisch wie Staub auf sie gießen und füßte Vögel wie der Sand des Meeres.
Und er ließ sie mitten in ihrem Lager, um ihre Wohnungen herum fallen.
Und sie aßen und wurden voll; denn er gab ihnen ihren eigenen Wunsch.
Sie waren nicht von ihrem Verlangen entbunden, doch ihr Fleisch war noch in ihren Munden.
Der Zorn Gottes kam auf sie und tötete die Größten, und erschlug die Auserwählten Israels.
Für all dies haben sie immer noch gesündigt und nicht an seine wunderbaren Werke geglaubt.
Darum verbrachte er ihre Tage in der Lüge und ihre Jahre in Schwierigkeiten.
Als er sie erschlug, suchten sie ihn nach. Und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich daran, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Doch sie flatterten ihn mit ihrem Mund und verlogen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war ihm nicht gerecht, und ihr Bund war nicht fest.
Aber er, voller Mitleid, vergeben ihre Ungerechtigkeit und nicht vernichten sie: Ja, viele Male verwandelte er seinen Zorn weg und erschütterte seinen Zorn nicht.
Denn er erinnerte sich daran, dass sie nur Fleisch waren. Ein Wind, der vergeht und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrügt?
Ja, sie haben sich zurückgekehrt und Gott versucht und den Heiligen Israels eingeschränkt.
Sie erinnerten sich nicht an seine Hand, noch an den Tag, an dem er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten erschuf und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verzehrten, und Frösche, die sie vernichten.
Er gab ihnen auch die Erhöhung an die Katerpilze und ihre Mühe an die Schlange.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Hail und ihre Sykomorebäume mit Frost.
Er gab auch ihr Vieh an den Hagel und ihr Vieh an die heißen Sturmgeräusche.
Er richtete den Zorn seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns und seines Zorns, seines Zorns und seines Zorns auf sie, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er hat seinen Zorn beseitigt; er hat ihre Seele nicht vor dem Tod gerettet, sondern ihr Leben der Pest übergeben.
Und erschlagen alle Erstgeborenen in Ägypten, die Obersten ihrer Stärke in den Tabernakeln von Ham.
Aber er ließ sein Volk wie Schafe hinausgehen und führte sie wie eine Herde in der Wüste.
Und er führte sie heimlich fort, damit sie keine Furcht hatten. Doch das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er brachte sie an die Grenze seines Heiligtums, sogar zu diesem Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er vertrieb auch die Heiden vor sich und teilte ihnen ein Erbe nach Linien und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Und doch versuchten und provozierten sie den höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie kehrten zurück und handelten untreu wie ihre Väter. Sie wurden wie ein verführerischer Bogen weggewiesen.
Denn ihre Höhen provozierten ihn in Zorn, und ihre gegrabenen Bilder veranlassten ihn in Eifersucht.
Als Gott dies hörte, war er wütend und verabscheut Israel.
Und er verließ die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen platzierte.
Und brachte seine Stärke in die Gefangenschaft und seine Herrlichkeit in die Hand des Feindes.
Und er übergab sein Volk dem Schwert. Und er war wütend über sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfer wurden nicht verheiratet.
Die Priester fielen durch das Schwert, und ihre Witwen beklagen nichts.
Dann erwachte der HERR wie ein ausgeschlafener Mensch und wie ein mächtiger Mann, der aus Wein schreit.
Und er schlug seine Feinde in den Hindernissen. Er brachte sie zu einem ewigen Schande.
Und er lehnte Josephs Tabernakel ab und erwählte nicht die Stamme Ephraim.
Aber erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer errichtet hat.
Und er wählte auch seinen Diener David und nahm ihn aus den Schafhüllen.
Er folgte den ewen, die groß und jung waren, und brachte ihn, um Jakob sein Volk zu füttern und Israel sein Erbe.
Und er fütterte sie nach der Treue seines Herzens und führte sie nach der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euren Erbe gekommen. Eure heilige Tempel haben sie entheiligt. Jerusalem sind sie auf Gepäck gelegt.
Die Toten eurer Diener wurden zu Fleisch für die Vögel des Himmels und Fleisch für die Heiligen der Erde.
Ihr Blut ist wie Wasser um Jerusalem geschüttelt, und es gab niemanden, der sie begraben sollte.
Wir werden zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande und einem Spott für alle, die um uns herum sind.
Wie lange, Herr? Werdet Ihr für immer wütend? Werdet Euer Eifersucht wie Feuer brennen?
Spuert Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die nicht auf Euer Name gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Erinnert Euch nicht an die früheren Ungerechtigkeiten gegen uns. Lasst Eure sanften Barmherzigkeiten uns rasch vorzubeugen, denn wir sind sehr niedrig.
Helft uns, O Gott unseres Heils, für die Ehre Euers Namens. Errettet uns und reinigt unsere Sünden, um Eurer Namen willen.
Warum sollten die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn unter den Heiden vor uns erkennen, indem er das Blut Eurer Diener berechnet, das vergossen wurde.
Lasst das Schreien des Gefangenen vor Euch kommen; Bewahrt jene, die zum Tode bestimmt sind, nach Eurer Macht.
Und verleiht unseren Nachbarn ihre Beleidigung, mit der sie Euch beleidigt haben, siebenfach in ihren Armen.
Und wir, Euer Volk, und die Schafe Eures Feldes, werden Euch für immer danken. Wir werden allen Geschlechtern Euer Lob verkünden.
Hört, oh Hirte von Israel, Ihr, der Euren Führer ist Joseph wie eine Herde. Ihr, der zwischen den Kerubimen wohnt, erstrahlt.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kräfte auflösen und uns retten.
Umkehrt uns, oh Gott, und macht Euren Gesicht leuchten, und wir werden gerettet werden.
O Herr, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr wider das Gebet Eurer Völker wütend sein?
Ihr füttert sie mit dem Brot der Tränen, und Ihr gibt ihnen viel zu trinken.
Ihr macht uns zu einem Streit gegen unsere Nachbarn, und unsere Feinde lachen untereinander.
Umkehrt uns, O Gott der Heerscharen, und läßt Eure Gesichter leuchten, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt aus Ägypten eine Weinberge gebracht, Ihr habt die Heiden ausgerottet und sie gepflanzt.
Ihr habt vor ihm Raum bereitet und es tief in die Wurzel gelegt, und es füllte das Land.
Die Hügel waren von ihm bedeckt, und seine Bügel waren wie die guten Zedern.
Sie zog ihre Bügel zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hügel zerbrochen, damit alle, die am Wege vorbeigehen, sie greifen?
Die Wildschweine aus dem Wald verschwendet sie, und die wilde Bestie aus dem Feld verzehrt sie.
Geht zurück, wir bitten Euch, oh Gott der Heerscharen. Schaut herunter vom Himmel und seht, und besucht diesen Weinberg.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Es ist mit dem Feuer verbrannt, es ist abgeschnitten, sie sterben an der Schreckenheit Eurer Gestalt.
Lasst Eure Hand auf den Mann eurer rechten Hand liegen, auf den Menschensohn, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Wir werden nicht von Euch zurückkehren. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Umkehrt uns wieder, HERR, Gott der Heerscharen, macht Euren Gesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Singt Gott, unserer Stärke, lauert lauschend dem Gott von Jakob.
Nehmt einen Psalm und bringt hier die Holzfarbe, die angenehme Harfe mit der Klavierstimme.
Blow up die Trompete im neuen Mond, zu der bestimmten Zeit, an unserem festlichen Festtag.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies befahl er in Joseph als Zeugnis, als er durch Ägypten ging. Dort habe ich eine Sprache gehört, die ich nicht verstanden habe.
Ich habe seinen Schulter von der Last entfernt: Seine Hände wurden aus den Topten entnommen.
Ihr habt in Schwierigkeiten gerufen, und ich habe Euch gerettet. Ich habe Euch am geheimen Sturm des Dunkel geantwortet. Ich habe Euch in den Wassern von Meribah bewiesen. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir zuhört.
Es wird kein fremder Gott in Euch sein, und Ihr sollt keinen fremden Gott verehren.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn füllen.
Aber mein Volk hörte nicht auf meine Stimme, und Israel hörte nicht auf mich.
Und ich gab sie ihrem eigenen Verlangen auf, und sie folgten ihren eigenen Rat.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Wegen gefolgt ist!
Ich hätte bald ihre Feinde untergraben und gegen ihre Feinde gewendet.
Die Hasser des HERRN hätten ihm gehorcht sein sollen, doch ihre Zeit hätte sie ewig ertragen müssen.
Er hätte sie auch mit dem besten Weizen versorgen sollen, und mit dem Honig aus dem Felsen, wenn ich Euch erfüllt hätte.
Gott steht in der Versammlung der Mächtigen, er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Menschen des Bösen annehmen? Selah.
Beschützt die Armen und die Vaterlosen, tut Gerechtigkeit an die Bedrängten und die Armen.
Befreit die Armen und Bedürftigen, befreit sie von der Hand der Gottlosen.
Sie wissen es nicht, sie werden es auch nicht verstehen; sie wandeln in der Finsternis fort: Selbstverständlich sind alle Fundamente der Erde verfallen.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und Ihr seid alle Kinder des Höchsten.
Doch Ihr werdet wie die Menschen sterben und wie einer der Fürsten fallen.
Steht auf, mein Gott, richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Nationen erben.
Haltet nicht den Stillen, O Gott. Haltet nicht den Frieden, und seid nicht still, O Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen eine Furcht, und die, die Euch hassen, haben ihren Kopf hoch erhoben.
Sie haben schmiedelos gegen Euer Volk beraten und gegen Eure Verborgenen beraten.
Sie sagten: Kommt, lassen wir sie von der Nation abschaffen, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis ist.
Denn sie haben sich mit einem einzigen Bewußtsein unterhalten: Sie sind gegen Euch vereint.
Die Hütten von Edom und den Ismaeliten, von Moab und den Hagaren,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyr,
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder von Lot gefangen genommen. Selah.
Und tut zu ihnen wie zu den Midianiten, wie zu Seisera und zu Jabin am Bach von Kison.
Die bei Endor verschwanden, und sie wurden zum Abgas für die Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, und alle ihre Fürsten wie Zebah und wie Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes in Besitz nehmen.
Mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz brennt und wie die Flamme die Berge in Brand setzt.
Also verfolgt sie Euer Sturm und macht sie Euer Sturm fürchterlich.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, O Herr.
Mögen sie für immer verwirrt und beunruhigt sein; und mögen sie verblendet und verschwinden.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen Name allein JEHOVAH ist, der höchste auf der ganzen Erde seid.
Wie freundlich sind Eure Tabernakel, HERR der Heerscharen!
Meine Seele erstreckt sich vor den Gerichten des HERRN, mein Herz und mein Fleisch streuen nach dem lebenden Gott.
Ja, die Sparrow hat ein Haus gefunden, und sie schluckt ein Nest für sich, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altar, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eurer Wohnung wohnen. Sie werden Euch immer noch loben. Selah.
Gesegnet ist der Mann, dessen Stärke in Euch liegt, in dessen Herzen ihre Wege stehen.
Wer das Tal von Baca durchschreitet, macht es zu einem Brunnen. Der Regen schüttet auch die Becken.
Sie gehen von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Zion erscheint vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, höret mein Gebet. Höret, oh Gott Jakobs. Selah.
Seht, oh Gott, unser Schild, und schaut auf Eure gesalbten Gesichter.
Ein Tag in Euren Höfen ist besser als tausend. Ich hätte lieber im Haus meines Gottes Türhüter sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR, der Gott, ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre schenken; nichts Gutes wird er von denen abhalten, die rechtschaffen wandeln.
O Herr der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der in Euch vertraut.
Fürst, Ihr wart wohlwollend für Euer Land: Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Ungerechtigkeit Eurer Völker vergeben, Ihr habt ihre ganze Sünde bedeckt. Selah.
Ihr habt Euren Zorn entnommen, Ihr habt Eure Wut abgelöst.
Umkehrt uns, Gott unseres Heils, und macht zu, dass Euer Zorn gegen uns aufhört.
Werdet Ihr uns für immer wütend? Werdet Ihr Eure Wut auf alle Generationen auslösen?
Wollt Ihr uns nicht wieder erwecken, damit Eure Leute sich über Euch freuen?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, O Herr, und gewährt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, sagen wird, denn er wird Frieden zu seinem Volk und seinen Heiligen sagen, doch lassen sie sich nicht wieder zur Torheit verwandeln.
Seine Errettung steht denen, die sie fürchten, nahe, damit die Herrlichkeit in unserem Land wohnt.
Barmherzigkeit und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Friede haben sich gekümmert.
Die Wahrheit wird aus der Erde springen, und die Gerechtigkeit wird aus dem Himmel herunterschauen.
Ja, der HERR wird das Gute geben, und unser Land wird seine Ernte erbringen.
Die Gerechtigkeit wird vor ihm liegen und uns seinen Schritten in den Weg stellen.
Gebt Euren Ohr, O Herr, hört mich, denn ich bin arm und benachteiligt.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heiliger. Oh, Ihr, mein Gott, nehmt Eures Dieners, der auf Euch vertraut.
Gebt mir Barmherzigkeit, mein Fürst, denn ich rufe täglich an Euch.
Erfreut die Seele Eures Dieners. Für Euch, mein Fürst, erwecke ich meine Seele.
Denn Ihr, mein Fürst, seid gut und bereit, vergeben zu werden. Und Ihr seid voller Barmherzigkeit gegenüber all jenen, die Euch anrufen.
Gehöret meinem Gebet, O Herr, und hört auf meine Bitten.
Am Tag meiner Bedrängnis werde ich Euch anrufen, denn Ihr werdet mir antworten.
Unter den Göttern gibt es niemanden wie Euch, mein Herr, und es gibt auch keine Werke wie Eure.
Alle Nationen, die Ihr gemacht habt, werden vor Euch verehren und Euren Namen loben.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Dinge: Ihr seid allein Gott.
Lehrt mir Euren Weg, HERR. Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Führt mein Herz zusammen, um Euren Namen zu befürchten.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, Fürst mein Gott. Und ich werde Euren Namen ewig loben.
Denn Eurer Barmherzigkeit gegenüber mir ist groß, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich aufgestanden, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht und Euch nicht vor sie gestellt.
Aber Ihr, mein Fürst, seid ein Gott voller Barmherzigkeit, Güte, Nachsicht und Fülle an Barmherzigkeit und Wahrheit.
Gebt Eure Kraft Eurem Knecht und rette den Sohn Eurer Dienerin.
Zeigt mir ein Zeichen für die Güte, damit sie, die mich hassen, es sehen und sich verlegen. Denn Ihr, der HERR, habt mich gefangen gehalten und mich tröstet.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore von Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Von Euch werden herrliche Dinge geredet, Stadt Gottes. Selah.
Ich werde von Rahab und Babylon sprechen, denen, die mich kennen. Hier ist Philistia und Tyre mit Äthiopien, wo dieser Mann geboren wurde.
Und von Zion wird gesagt werden: Dieser und jener Mensch wurden in ihr geboren. Und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Der HERR wird rechnen, wenn er das Volk aufschreibt, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentiere werden da sein: alle meine Quellen sind in Euch.
O Fürst, Gott meines Heils, ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen.
Lasst mein Gebet vor Euch liegen und richtet Euren Ohr zu meinem Ruf.
Denn meine Seele ist voll von Sorgen, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich werde mit denen gezählt, die in die Grube gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die erschlagenen, die im Graben liegen, die Ihr nicht mehr erinnert. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in den tiefsten Loch gelegt, in die Finsternis, in die Tiefen.
Euer Zorn ist hart gegen mich, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen befallen. Selah.
Ihr habt meine Bekannten von mir fern gelassen, Ihr habt mich für sie eine abomination gemacht: Ich bin still und kann nicht hinauskommen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis: Mein Herr, ich habe täglich auf Euch gerufen, ich habe meine Hände zu Euch ausgestreckt.
Seht Ihr den Toten Wunder? Werden die Toten aufstehen und dich loben? Selah.
Werdet Eure Barmherzigkeit im Graben verkündet? Werdet Eure Treue in der Zerstörung verkündet?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Und Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, mein Herr, und morgens wird mein Gebet Euch hindern.
Warum seid Ihr, HERR, weg von meiner Seele? Warum verbirgt Ihr Euch vor mir?
Ich bin erschüttert und bereit, von meiner Jugend an zu sterben. Während ich Euer Furcht erliere, bin ich abgelenkt.
Euer furchtvoller Zorn überwindet mich, Eure Furcht hat mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich um mich herum wie Wasser, sie umfaßten mich zusammen.
Liebhaber und Freund seid Ihr weit von mir entfernt, und meine Bekanntschaft in Finsternis.
Ich werde für immer über die Gnade des HERRN singen: Mit meinen Munden werde ich alle Generationen Euren Treue bekennen.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird für immer aufgebaut werden: Eure Treue sollt Ihr in den Himmeln befestigen.
Ich habe einen Bund mit meinen Auserwählten geschlossen, ich habe meinem Diener David geschworen,
Euer Samen werde ich für immer befestigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen. Selah.
Und die Himmel werden Euren Wunder loben, O Herr, und Euren Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in dem Himmel kann dem HERRN verglichen werden? Wer unter den Söhnen der Mächtigen kann dem HERRN verglichen werden?
Gott ist in der Versammlung der Heiligen zu befürchten, und in aller Ehre all jene, die ihn umgeben sind.
O HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr oder Euer Treue um Euch herum?
Ihr beherrscht das Rauschen des Meeres. Wenn seine Wellen aufbrechen, behütet Ihr sie.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie ein erschlagener; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde ist auch Euer. Und die Welt und ihre Fülle, Ihr habt sie gegründet.
Nord und Süd habt Ihr sie geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark, und Eure Rechthand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind der Wohnsitz Eures Throns: Barmherzigkeit und Wahrheit werden Euer Angesicht sein.
Das Volk, das das fröhliche Geräusch kennt, ist gesegnet: Ihr werdet wandeln, mein Herr, im Lichte Eurer Gestalt.
In Eurem Namen werden sie den ganzen Tag über fröhlich sein, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie gepriesen werden.
Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann spracht Ihr in der Vision zu Eurer Heiligen und spracht: Ich habe dem mächtigen Helden Hilfe gewährt, ich habe den Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe David meinen Diener gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand gefestigt werden, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht befallen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht befallen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm schlagen und diejenigen bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit wird mit ihm sein, und in meinem Namen wird er seinen Horn erheben.
Ich werde seine Hand auch ins Meer legen, und seine rechte Hand in die Flüsse.
Er wird zu mir weinen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Stein meines Heils.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als die Könige auf Erden.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Sein Samen werde ich für immer ertragen, und seinen Thron als den Tag des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht meinen Urteilen folgen.
Wenn sie meine Satzungen verletzen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Missetate mit der Stange und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen besichtigen.
Doch meine Barmherzigkeit werde ich ihm weder völlig entziehen noch meine Treue versagen lassen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, und das, was aus meinen Lippen herausgegangen ist, werde ich nicht verändern.
Einmal habe ich durch meine Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht liege.
Seine Saat wird ewig andauern, und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel errichtet werden. Selah.
Aber Ihr habt abstoßen und abscheuen, Ihr wart wütend mit Eurem Gesalbten.
Ihr habt den Bund Euren Dienern gescheitert: Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hügel zerbrochen, Ihr habt seine mächtigen Festungen in den Verderben gebracht.
Alles, was ihm vorbeigeht, beschädigt ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt seine Feinde zur Rechten erhoben, und alle seine Feinde zu Freuden gemacht.
Ihr habt auch die Kante seines Schwertes gedreht, und Ihr habt ihn nicht in der Schlacht stehen lassen.
Ihr habt seine Herrlichkeit aufgegeben und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt seine Jugend verkürzt, Ihr habt ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, Herr? Versteht Ihr Euch für immer? Verbrennt Euer Zorn wie das Feuer?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich gemacht?
Welcher Mensch ist er, der lebt und den Tod nicht sieht? Wird er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Selah.
Herr, wo sind Eure früheren Barmherzigkeiten, die Ihr in Eurer Wahrheit David gewährt habt?
Erinnert Euch, mein Fürst, an die Schande Eurer Diener; wie ich die Schande aller Mächtigen in meinen Armen trage.
Womit Eure Feinde verspottet haben, O Herr, womit sie den Fußstapfen Eures Gesalbten verspottet haben.
Der Herr sei für immer gesegnet... Amen und Amen.
Fürst, Ihr wart in allen Generationen unser Wohnort.
Bevor die Berge entstanden sind, oder Ihr die Erde und die Welt gebildet habt, sogar von Ewigkeit zu Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Geht zurück, Kinder der Menschen.
Denn tausend Jahre sind in Eurer Sicht wie gestern, als sie vergangen waren, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bringt sie wie ein Flut weg, sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie das Gras, das wächst.
Am Morgen blüht sie und wächst; am Abend wird sie abgeschnitten und verdorrt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Lichte Eurer Gestalt.
Denn in Eurem Zorn sind alle unsere Tage vergangen: Wir verbringen unsere Jahre als erzählte Geschichten.
Die Tage unserer Jahre sind siebzig Jahre und zehn; und wenn sie wegen ihrer Stärke siebzig Jahre sein werden, so ist ihre Stärke Arbeit und Leid; denn sie wird bald endet, und wir fliehen weg.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? Auch Euer Zorn ist nach Eurer Furcht.
Also lehrt uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz zur Weisheit wenden können.
Geht zurück, mein Herr, wie lange? Und lasst Euch um Eure Diener bereuen.
Erfüllt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns alle Tage freuen und fröhlich sein können.
Machet uns fröhlich, wie Ihr uns befallen habt und wie wir das Böse gesehen haben.
Mögen Eure Diener Euren Werke erkennen und ihre Kinder Euren Ruhm empfinden.
Und die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, sei auf uns, und legt das Werk unserer Hände auf uns. Ja, das Werk unserer Hände legt es fest.
Wer im geheimen Ort des Höchsten wohnt, der soll unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist mein Zuflucht und meine Festung. Mein Gott, in ihn werde ich vertrauen.
Er wird Euch gewiss aus dem Schnabel des Tauchers und aus der lauten Seuche befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Halter sein.
Fürchtet nicht die Furcht in der Nacht, noch die Pfeile, die am Tag fliegen.
Nicht für die Pest, die in der Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet wird.
Tausende werden an Eurer Seite fallen und zehntausend an Eurer Rechten, aber sie werden nicht zu Euch kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung des Bösen sehen und sehen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort, den Allerhöchsten, Eure Wohnung gemacht.
Es wird Euch nichts Böses geschehen, und keine Plage in Eurer Wohnung kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch richten, um Euch auf alle Eure Wege zu halten.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr nicht auf einen Stein stößt.
Ihr werdet den Löwen und den Adder antreten, den jungen Löwen und den Drachen unter den Füßen trampeln.
Denn er hat seine Liebe zu mir gelegt, darum werde ich ihn erretten: Ich werde ihn hoch stellen, weil er meinen Namen kennt.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten: Ich werde mit ihm in Schwierigkeiten sein, ich werde ihn befreien und ihm Ehre schenken.
Mit seinem langen Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Fürsten zu danken und Euren Namen zu loben, O allerhöchste.
Um Eure Barmherzigkeit am Morgen zu offenbaren und Eure Treue jeden Abend zu bekunden.
An einem Instrument mit zehn Saiten und an der Klammer, an der Harfe mit einem ehrenvollen Klang.
Denn Ihr, der HERR, habt mir Freude bereitet durch Eure Werke: Ich werde in Euren Werken triumphieren.
Wie groß sind Eure Werke, Jehova! Eure Gedanken sind tief.
Ein grausamer Mensch weiß es nicht, und ein Narr versteht es nicht.
Wenn der ungerechte Frühling wie das Gras wachsen wird und alle Sünder der Ungerechtigkeit wachsen, werden sie für immer zerstört werden.
Aber Ihr, der Herr, seid für immer hoch.
Denn siehe, Eure Feinde, mein Herr, siehe, Eure Feinde werden verschwinden, alle Verbrecher der Ungerechtigkeit werden zerstreut.
Aber mein Horn sollt Ihr erheben wie der eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Mein Auge wird meinen Feinden meinen Wunsch anschauen, und meine Ohren werden meinen Wunsch an die Gottlosen hören, die gegen mich aufstehen.
Der Gerechte wird wachsen wie der Palmenbaum, er wird wachsen wie ein Zider im Libanon.
Diejenigen, die im Hause des HERRN gepflanzt werden, werden in den Höfen unseres Gottes gedeihen.
Sie werden in der alten Zeit noch fruchtbar sein; sie werden fett und blühend sein.
Um zu zeigen, dass der HERR rechtschaffen ist: Er ist mein Fels, und in ihm ist nichts Unrechtes.
Der Herr regiert, er ist majestätisch gekleidet; der Herr ist stark gekleidet, mit dem er sich gekleidet hat. Auch die Welt ist befestigt, dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist von vornherein befestigt: Ihr seid vom ewigen.
Die Flüsse sind aufgehoben, mein Herr, die Flüsse haben ihre Stimme aufgehoben, die Flüsse ihre Wellen aufgehoben.
Der Herr auf der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit wird zu Eurer Wohnung, O Herr, für immer.
O Fürst Gottes, zu dem Rache gehört; O Gott, zu dem Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Verleiht dem Stolzen eine Belohnung.
Herr, wie lange wird der Gottlose, wie lange wird der Gottlose Triumph?
Wie lange sollen sie harte Worte aussprechen und reden? Und alle Unrechtschaffenden rühmen sich?
Sie zerbrechen Euer Volk, mein Herr, und beschädigen Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Vaterlosen.
Und doch sagen sie: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott von Jakob wird es nicht ansehen.
Versteht, Ihr furchtbares Volk. Und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr gepflanzt hat, kann nicht hören? Wer das Auge gebildet hat, kann nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, sollte nicht rechtfertigen? Wer den Menschen Wissen lehrt, sollte nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, dass sie vergeblich sind.
Der Mann, den Ihr verfolgt habt, O Herr, und ihn aus Eurem Gesetz lehrt, ist gesegnet.
Möget Ihr ihm Ruhe geben von den Tagen der Bedrängnis, bis die Grube für die Gottlosen ausgegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht entlassen und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Rechtschaffenheit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzen werden ihr folgen.
Wer wird sich für mich gegen die Bösen aufheben? Wer wird sich für mich gegen die Übeltäter aufheben?
Es sei denn, der HERR half mir, hätte meine Seele fast im Stillen gelebt.
Als ich sagte: Mein Fuß ist geschleppt, Euer Barmherzigkeit, mein Herr, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut Ihr mich meiner Seele.
Soll der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch gefährdet sein, der durch ein Gesetz Unheil schlägt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Aber der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Fels meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit auf sie werfen und sie durch ihre eigene Bosheit zerschlagen; ja, der HERR, unser Gott, wird sie zerschlagen.
Kommt, lasset uns dem HERRN singen, lasset uns den Felsen unseres Heils lauschen.
Lasst uns mit Danksagung vor ihm kommen und ihm mit Psalmen lauschen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seinen Händen sind die Tiefen der Erde: Die Stärke der Hügel ist ihm auch.
Das Meer ist sein, und er hat es gemacht. Seine Hände haben das trockene Land gebildet.
Kommt, lasset uns anbeten und uns niederwerfen, lasset uns vor den HERRN knie, den wir erschaffen haben.
Denn er ist unser Gott, und wir sind sein Volk und seine Schafe. Wenn Ihr heute seine Stimme höret,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie es in der Provokation und in dem Tag der Versuchung in der Wüste geschah.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen und meine Arbeit gesehen haben.
Vierzig Jahre lang war ich mit dieser Generation verärgert und sagte: Es ist ein Volk, das in ihrem Herzen irre und meine Wege nicht kennt.
Dem habe ich in meinem Zorn geschworen, dass sie nicht in meinen Ruhestand eingehen.
O singt dem HERRN ein neues Lied: Singt dem HERRN, der ganze Land.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen. Schaut von Tag zu Tag seine Rettung vor.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß, und man kann ihn sehr loben: Er wird vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter der Nationen sind Götzen, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ehre und Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes. Gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre, die ihm zuteil ist. Bringt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet ihn, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden, der Herr sei der HERR: Die Welt soll befestigt werden, dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk rechtfertigen.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, mögen das Meer lauschen und seine Fülle lauschen.
Lasst das Feld und alles, was darin ist, fröhlich sein, und alle Bäume des Waldes werden fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Rechtschaffenheit richten und das Volk mit seiner Wahrheit.
Der HERR herrscht; lasset die Erde fröhlich sein, lasset die vielen Inseln fröhlich sein.
Wolken und Finsternis sind um ihn herum: Gerechtigkeit und Gericht sind der Wohnsitz seines Throns.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und schüttelte.
Die Hügel schmolzen wie Wachs vor dem Fürsten, vor dem Fürsten der ganzen Erde.
Der Himmel verkündet seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Herrlichkeit.
Vertraut sei jeder, der Gefäße dient, der sich über Götter erfreut: Verehrt ihn, alle Ihr Götter.
Und Zion hörte und freute sich. Und die Töchter Judas freuten sich über Euer Urteil, mein Herr.
Denn Ihr, der HERR, seid hoch über der ganzen Erde. Ihr seid weit über allen Göttern erhaben.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen und errettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät, und Freude für die Aufrichtigen im Herzen.
Freutet Euch des HERRN, Ihr gerechten Menschen. Und dankt dem Gedenken seiner Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan: Seine Rechthand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gewährt.
Der HERR hat seine Rettung verkündet, seine Gerechtigkeit hat er vor den Heiden offenbart.
Er hat seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit gegenüber dem Hause Israel gedacht: Auf allen Seiten der Erde ist unser Gott gerettet worden.
Ihr sollt dem HERRN, der ganzen Erde, fröhlich lauschen. Ihr sollt lauschen und fröhlich lauschen und loben.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Klang der Kornete machen wir fröhliche Geräusche vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und seine Fülle rochen, die Welt und alle, die sie bewohnen.
Lasst die Flüsse ihre Hände fassen und die Hügel gemeinsam fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu beurteilen. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt beurteilen und das Volk mit Gerechtigkeit.
Der HERR regiert, so soll das Volk erschrecken. Er sitzt zwischen den Cherubimen, so soll die Erde verschwinden.
Der HERR ist großartig in Sion, und er ist hoch über dem ganzen Volk.
Lasst sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Urteil: Ihr schafft Gerechtigkeit, Ihr führt Gericht und Gerechtigkeit in Jakob.
Erhebt den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem Fußstuhl, denn er ist heilig.
Moses und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen riefen. Sie riefen den HERRN auf und er antwortete ihnen.
Er sprach in der Wolkenspitze zu ihnen: Sie hielten seine Zeugnisse und die Verordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, HERR, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der sie verspart, obwohl Ihr ihre Erfindungen vergelten habt.
Erhebt den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem heiligen Hügel. Der HERR, unser Gott, ist heilig.
Ruft dem HERRN auf, alle Eure Länder.
Diente dem HERRN mit Freuden, trat vor ihm mit Gesang.
Ihr wisst, der HERR ist Gott. Er hat uns gemacht, und wir selbst nicht. Wir sind sein Volk und seine Schafe.
Geht zu seinen Toren mit Dank und zu seinen Höfen mit Lob. Seid ihm dankbar und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gut, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit erstreckt sich über alle Generationen.
Ich singe von Barmherzigkeit und Gerechtigkeit: Ich singe zu Euch, mein Herr.
Ich werde mich weise und vollkommen benehmen. Wann kommt Ihr zu mir? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in mein Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meine Augen werfen; ich hasse die Werke der Abwender; sie werden nicht zu mir zerfallen.
Ein rücksichtiges Herz wird von mir entgehen: Ich kann keinen bösen Menschen kennen.
Wer seinen Nachbarn vorzüglich verleumdet, den werde ich abschneiden. Wer hochherzig und stolz auf sein Herz ist, den werde ich nicht erleiden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen. Wer vollkommen wandelt, der soll mir dienen.
Wer Betrüger ist, soll nicht in meinem Hause wohnen; wer Lügen erzählt, soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Ich werde bald alle Bösen des Landes zerstören, damit ich alle bösen Täter von der Stadt des HERRN abschleiche.
Hört mein Gebet, O Herr, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Versteht mich nicht, wenn ich in Not bin; richtet Euer Ohr zu mir; wenn ich rufe, antwortet mir rasch.
Denn meine Tage sind wie Rauch verbrannt, und meine Knochen wie eine Herde.
Mein Herz ist erschüttert und verdorrt wie Gras, so dass ich vergessen habe, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Grußes zerfallen meine Knochen an meiner Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wüste. Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich sehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde beklagen mich den ganzen Tag über, und die Verrückten gegen mich schwören sich gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und mein Getränk mit Weinen vermischt.
Wegen Euer Zorn und Euer Zorn, denn Ihr habt mich erhoben und mich hinabgeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der verfällt, und ich bin verdorben wie Gras.
Aber Ihr, O Herr, werdet für immer bestehen und Eure Erinnerung für alle Generationen.
Ihr sollt aufstehen und Zion mit Barmherzigkeit gegenüberstehen, denn die Zeit, sie zu begünstigen, ja, die Zeit, ist gekommen.
Denn ihre Steine machen Euren Dienern Freude und erfreuen sich ihrer Staub.
So werden die Heiden dem Namen des HERRN und allen Königen auf Erden Euer Ruhm fürchten.
Wenn der Herr Zion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedrängten betrachten und ihr Gebet nicht verleugnen.
Dies soll für die künftige Generation geschrieben werden, und das Volk, das geschaffen wird, wird den HERRN loben.
Denn er hat von der Höhe seines Heiligtums her nach unten geblickt; vom Himmel hat der HERR die Erde gesehen.
Um das Gefängnis zu hören, um jene zu entlassen, die zum Tode ernannt wurden.
Um den Namen des HERRN zu verkünden in Sion und seinen Lob in Jerusalem.
Wenn das Volk und die Königreiche versammelt werden, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Kraft auf dem Wege und verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott! Nimmt mich nicht mitten in meiner Zeit weg: Eure Jahre sind in allen Generationen.
Ihr habt früher die Grundlagen der Erde gelegt, und die Himmel sind das Werk Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, aber Ihr müsst ertragen. Sie werden alle wie ein Kleid alt werden. Als Kleid werdet Ihr sie verändern, und sie werden verändert.
Doch Ihr seid dasselbe und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder Eures Knechtes werden fortdauern und ihre Samen werden vor Euch aufrechterhalten.
Möge meine Seele den HERRN segnen, und alles, was in mir ist, möge seinen heiligen Namen segnen.
Möge ich den HERRN segnen, meine Seele, und nicht all seine Vorteile vergessen.
Wer vergibt all Eure Ungerechtigkeiten und heilt alle Eure Krankheiten?
Wer Euer Leben vor der Zerstörung erlöst hat, wer Euch mit liebevoller Güte und sanften Barmherzigkeit verherrlicht hat.
Wer erfüllt Euer Mund mit guten Dingen, so dass Eure Jugend erneuert wird, wie die eines Adlers.
Der HERR vollzieht Gerechtigkeit und Recht für alle, die unterdrückt werden.
Er machte Moses seine Wege und seine Taten bekannt, den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam in seinem Zorn und reich an Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer schreien, er wird seinen Zorn auch nicht für immer aufbewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden behandelt, er hat uns auch nicht nach unseren Unrechten belohnt.
Denn wie der Himmel hoch über der Erde ist, so groß ist seine Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Verstöße von uns entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder fürchtet, so fürchtet der HERR diejenigen, die ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt und erinnert sich, dass wir Staub sind.
Für den Menschen sind seine Tage wie das Gras: Wie eine Blume auf dem Feld, so blüht er.
Denn der Wind überschreitet ihn, und er ist verschwunden; und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit für jene, die sie fürchten, und seine Gerechtigkeit für die Kinder.
Dem, der seinen Bund hält, und denen, die sich seine Gebote daran erinnern, sie zu tun.
Der HERR hat seinen Thron in den Himmeln bereitet, und sein Reich herrscht über alles.
Möge der HERR gesegnet werden, Ihr seine Engel, die in Stärke überlegen seid, die seine Gebote vollbringen, die Stimme seines Wortes hören.
Möget Ihr den HERRN segnen, alle Ihr seine Heerscharen, seine Diener, die sein Wohl tun.
Selig sei der HERR, all seine Werke an allen seinen Plätzen. Selig sei der HERR, meine Seele.
Selig sei der HERR, meine Seele. Mein Gott, der HERR, Ihr seid sehr groß; Ihr seid gekleidet mit Ehre und Herrlichkeit.
Wer deckt sich mit Licht wie mit einem Kleid, wer erstreckt den Himmel wie ein Vorhang.
Wer die Strahlen seiner Kammern ins Wasser legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Winds wandelt.
Er macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu brennendem Feuer.
Er legte die Grundlagen für die Erde, damit sie nicht für immer verschwindet.
Ihr habt es mit der Tiefe wie mit einer Kleidung bedeckt: das Wasser stand über den Bergen.
Auf Euer Schrecken flohen sie, auf Euer Geräusch flohen sie.
Sie gehen herauf bei den Bergen und herunter bei den Tälern herunter, an den Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, damit sie nicht übergehen und sich nicht wieder um die Erde drehen.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben jedem Tier des Feldes Trink, die wilden Assen ersticken ihren Durst.
Durch sie sollen die Vögel des Himmels ihren Wohnort haben, die unter den Ästen singen.
Er bewässert die Hügel aus seinen Kammern. Die Erde ist mit Euren Werken zufrieden.
Er läßt das Gras für die Rinder wachsen und Kräuter für den Dienst der Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Und Wein, der das Herz des Menschen erfreut, und Öl, der sein Gesicht erhellt, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft; die Tannen des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden; und die Storken sind ihr Haus.
Die hohen Hügel sind ein Zufluchtsort für die wilden Ziegen und die Felsen für die Feinde.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt: Die Sonne weiß, wie er hinuntergeht.
Ihr macht Dunkel, und es ist Nacht, in dem sich alle Tiere des Waldes bewegen.
Die jungen Löwen lauern nach ihrer Jagd und suchen von Gott ihr Fleisch.
Als die Sonne aufgeht, versammeln sie sich und legen sie in ihre Höhle.
Der Mensch geht bis zum Abend hinaus zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit.
Wie vielfältig Deine Werke sind! Ihr habt sie all mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voll Eurer Reichtümer.
So ist auch dieses große und weite Meer, in dem unzählige Tiere klettern, sowohl kleine als auch große Bestien.
Da geht es um die Schiffe: da ist der Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, dort zu spielen.
Diese warten auf Euch, damit Ihr ihr ihnen in der richtigen Zeit ihr Fleisch schenkt.
Ihr gibt sie, sie sammeln sich. Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voll Gutes.
Ihr verbirgt Eure Gesichter, sie sind beunruhigt. Ihr nehmt ihren Atem, sie sterben und kehren zu ihrer Staub.
Ihr sendet Euren Geist aus, sie sind geschaffen und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig andauern. Der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde und sie erschüttert sich. Er berührt die Hügel und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich lebe.
Meine Meditation über ihn wird süß sein: Ich werde mich über den HERRN freuen.
Mögen die Sünder aus der Erde verschwinden und die Gottlosen nicht mehr sein. Möge Ihr den HERRN segnen, meine Seele. Möge Ihr den HERRN loben.
Gebt dem HERRN Dank! Ruft seinen Namen! Zeigt seinem Volk seine Taten!
Singt ihm, singt ihm Lieder, lasst Euch von all seinen wunderbaren Werken erzählen.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz derjenigen frohlocken, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke: sucht nach seinem Gesicht noch immer.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O Ihr Samen Abrahams, seines Dieners, Ihr Kinder Jakobs, seines Erwählten.
Er ist der HERR, unser Gott: Seine Urteile sind in der ganzen Erde.
Er erinnerte sich an seinen Bund für immer, das Wort, das er tausend Generationen geboten hatte.
welchen Bund er mit Abraham geschlossen hat und seinen Eid zu Isaac.
Und bestätigte dies Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund.
Und sprach: Ich gebe Euch das Land Kanaan, das Los Eures Erbes.
Als sie nur wenige Männer waren; ja, sehr wenige und Fremde in ihr.
Als sie von einer Nation zu einer, von einem Königreich zu einem Volk gingen.
Er hat niemandem leidet, dass er ihnen Unrecht tut: Ja, er hat Könige für ihre Gunst beschimpft.
Und sagte: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Unrechts.
Und er rief zur Hungersnot auf das Land und brach das ganze Brotstab.
Er sandte vor ihnen einen Mann, Joseph, der für einen Diener verkauft wurde.
Seine Füße schmerzen mit Fäden: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis sein Wort kam: Das Wort des HERRN versuchte ihn.
Der König sandte ihn, sogar den Herrscher des Volkes, und ließ ihn entkommen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher aller Güter seines Hauses.
Um seine Fürsten zu binden, wie er will, und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Israel kam auch nach Ägypten, und Jakob wohnte im Lande Ham.
Und er erhöhte sein Volk sehr und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er hat sein Volk hassen lassen und seine Diener subtil behandelt.
Er sandte seinen Dienern Mose und Aaron, den er auserwählt hatte.
Sie zeigten unter ihnen seine Zeichen und Wunder im Land Ham.
Er sandte die Finsternis und machte sie schwach; und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihre Wasser in Blut und erschlug ihre Fische.
Ihr Land brachte in den Kammern ihrer Könige reichlich Frösche hervor.
Er redete, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Pilze an ihren Küsten.
Er gab ihnen Hail für den Regen und das brennende Feuer in ihrem Land.
Und er schlug ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume ihrer Küsten.
Er redete, und die Raupen kamen, und die Käfer und die unzähligen,
Und sie haben alle Kräuter ihres Landes verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten aller Stärke.
Und er brachte sie mit Silber und Gold heraus. Und unter ihren Stämmen war nicht ein einziger schwacher Mensch.
Als sie fortgingen, freute sich Ägypten, weil die Furcht vor ihnen auf sie fiel.
Er verteilte eine Wolke als Deckung und ein Feuer als Licht in der Nacht.
Das Volk fragte ihn, und er brachte Schnecken und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen und die Wasser strömten aus; sie liefen in den trockenen Gebieten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an seine heilige Verheißung und Abraham seinen Diener.
Und er brachte sein Volk mit Freude hervor, und seine Auserwählten mit Freuden.
Und gab ihnen das Land der Heiden und erbte die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen befolgen und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann sein ganzes Lob aussprechen?
Gesegnet sind jene, die Gerechtigkeit bewahren, und jene, der stets rechtschaffen ist.
Gedenkt mich, HERR, mit Eurer Gnade für Euren Volk. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Gute Eures Erwählten sehe und mich in der Freude Eurer Nation erfreuen kann, dass ich mich mit Eurem Erbe erfreuen kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben Unrecht getan.
Unsere Väter verstanden nicht Eure Wunder in Ägypten, sie erinnerten sich nicht an die Fülle Eurer Gnade, sondern provozierten ihn am Meer, sogar am Roten Meer.
Doch er rettete sie wegen seines Namens, damit er seine mächtige Macht bekannt machte.
Und er bedrohte auch das Rote Meer, und es war getrocknet. Also führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie vor dem, der sie hasste, und erlöste sie vor dem Feind.
Und die Wasser bedeckten ihre Feinde; niemand von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke und warteten nicht auf seinen Rat.
Aber in der Wüste erfreute ich große Lust und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, aber sandte Neigung in ihre Seele.
Auch Moses und Aaron, der Heilige des HERRN, wurden im Lager verhöhnt.
Die Erde öffnete sich und verschluckte Dathan und überdeckte Abirams Truppe.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft erhellt; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten in Horeb ein Kalb und verehnten das geschmolzene Bild.
So verwandelten sie ihre Herrlichkeit in das Gleichnis einer Ochse, die Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Heiland, der in Ägypten große Werke getan hatte.
Schreckliche Werke im Lande Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Darum sagte er, er würde sie zerstören, wenn nicht sein Erwählter Mose im Unglück vor ihm stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht zerstören könnte.
Ja, sie verachteten das herrliche Land, sie glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu vernichten.
Um ihre Samen auch unter den Nationen zu zerschlagen und sie ins Land zu zerstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
Und so erschütterten sie ihn mit ihren Erfindungen zum Zorn, und die Plage trat ihnen entgegen.
Dann erhob sich Phinehas und richtete, und so blieb die Plage.
Und dies galt ihm als Rechtfertigkeit für alle Generationen für immer.
Sie haben ihn auch in den Wassern der Streitigkeit verärgert, so dass es Mose wegen ihrers Unglücks machte.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er unerwartet mit seinen Lippen redete.
Sie zerstörten nicht die Völker, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber sie wurden unter den Heiden verflossen und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die ihnen eine Falle waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln.
Und sie schüttelten unschuldiges Blut, sogar das Blut ihrer Söhne und Töchter, das sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken befleckt und mit ihren eigenen Erfindungen verdorben.
Darum erschütterte sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk, so sehr er seine eigene Erbschaft verabscheut hatte.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und die, die sie verhassten, herrschten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie und brachten sie unter ihre Hand.
Viele Male errettete er sie, doch sie provozierten ihn mit ihrem Rat und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit erniedrigt.
Und doch betrachtete er ihre Bedrängnis, als er ihren Ruf hörte:
Und er erinnerte sich an seinen Bund für sie und bereutete sich nach der Fülle seiner Barmherzigkeit.
Er hat sie auch zu all jenen gemacht, die sie in Gefangenschaft brachten.
Rettet uns, HERR, unser Gott, und versammelt uns aus der Mitte der Heiden, um Euren heiligen Namen zu danken und zu rühmen.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit segnen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
So sollen die Erlöser des HERRN sagen, die er von der Hand des Feindes erlöst hat.
Und er sammelte sie aus dem Lande, vom Osten und vom Westen, vom Norden und vom Süden.
Sie wanderten allein durch die Wüste und fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und getrunken, verlor ihre Seele in ihnen.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Ärgern und errettete sie aus ihren Ärgern.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie zu einer Wohnstadt kamen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte lobt und für seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er erfüllt die Sehnsucht der Seele und füllt die Hungers Seele mit Güte.
Wer in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzt, der in Qual und Eisen gebunden ist.
Denn sie rebellierten gegen die Worte Gottes und verachteten den Rat des Höchsten.
Darum brachte er mit Mühe ihr Herz herunter; sie fielen, und niemand half ihnen.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Ärgern und er rettete sie aus ihren Ärgern.
Er brachte sie aus der Finsternis und des Schattens des Todes heraus und brach ihre Banden in Sturm.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte lobt und für seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er hat die braunen Tore zerbrochen und die Eisenstangen ins Verderben geschlagen.
Die Narren werden wegen ihrer Übertreibung und ihrer Ungerechtigkeit bestraft.
Ihre Seele verabscheut alles Fleisch, und sie kommen zu den Toren des Todes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Ärgern, und er rettet sie aus ihren Ärgern.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihrer Zerstörung.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte lobt und für seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Und lasst sie die Opfer des Danksopfers opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Wer in Schiffen zum Meer hinuntergeht und in großen Wassern Geschäfte macht,
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in der Tiefe.
Denn er befiehlt und erweckt den stürmischen Wind, der seine Wellen erweckt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie gehen wieder in die Tiefen hinunter: ihre Seele ist wegen der Bedrängnis verschmolzen.
Sie drehen sich um und um, schweben wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann riefen sie in ihren Ärgern an den HERRN und er bringt sie aus ihren Ärgern heraus.
Er macht den Sturm zu einer Ruhe, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie still sind. Und er bringt sie zu ihrem Wunschgefängnis.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte lobt und für seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Lasst sie ihn auch in der Gemeinde des Volkes erheben und ihn in der Versammlung der Ältesten loben.
Er verwandelt die Flüsse in eine Wüste, und die Wasserquellen in trockene Erde.
Ein fruchtbares Land in die Fruchtlosigkeit, wegen der Bosheit ihrer Bewohner.
Er verwandelt die Wüste in ein stehendes Wasser, und trockener Boden in Wasserquellen.
Und dort beherbergt er die Hungerslosen, damit sie eine Stadt für ihre Wohnung vorbereiten.
Und sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die wachsende Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so dass sie sich stark vermehren und ihr Vieh nicht verringert wird.
Wieder einmal werden sie verkleinert und durch Unterdrückung, Leiden und Trauer vernichtet.
Er verachtet Prinzen und läßt sie in der Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Und doch setzt er die Armen aus der Bedrängnis auf die Höhe und macht sie zu Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und frohlocken, und alle Ungerechtigkeit wird ihr Mund aufhalten.
Wer weise ist und diese Dinge beobachten wird, so werden auch sie die Barmherzigkeit des HERRN verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich singe und lobe, auch mit meiner Herrlichkeit.
Erwacht, Psalterin und Harfe: Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde dich loben, HERR, unter den Völkern. Und ich werde unter den Nationen Lob singen.
Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis in die Wolken.
Erhaben werdet Ihr, O Gott, über den Himmeln und Eure Herrlichkeit über die ganze Erde.
Damit Eurer Geliebter befreit wird. Bitte mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Shechem teilen und das Tal von Succoth erschließen.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, auch Ephraim ist die Stärke meines Hauptes; Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh auswerfen; über Philistia werde ich Sieg erringen.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Wollt Ihr nicht, oh Gott, der uns weggeworfen hat? Wollt Ihr nicht, oh Gott, mit unseren Heeren vorangehen?
Gebt uns Hilfe vor den Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Wir werden durch Gott tapfer handeln, denn er ist der, der unsere Feinde zerschlagen wird.
Haltet Eure Ruhe nicht, O Gott meines Lobpreises.
Denn der Mund der Gottlosen und der Mund der Betrüger sind gegen mich aufgedeckt; sie haben mit einer Lüge gegen mich gesprochen.
Auch sie umherzogen mich mit Hassworten und kämpften ohne Grund gegen mich.
Denn sie sind meine Feinde aus meiner Liebe, doch ich gebe mich dem Gebet an.
Und sie haben mir das Böse für das Gute vergütet und Hass für meine Liebe.
Legt einen bösen Mann über ihm, und lasst den Satan an seiner Rechten stehen.
Wenn er verurteilt wird, so soll er verurteilt werden. Und sein Gebet soll zu Sünde werden.
Mögen seine Tage vergehen und ein anderer sein Amt übernehmen.
Mögen seine Kinder Vaterlos sein und seine Frau Witwe sein.
Mögen seine Kinder ständig wandern und betteln, mögen sie auch ihr Brot aus ihren entlegenen Orten suchen.
Möge der Vergewaltiger alles, was er hat, fangen und mögen die Fremden seine Arbeit verwöhnen.
Niemand soll ihm Barmherzigkeit schenken, und niemand soll seinen Vaterlosen Gunst schenken.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der Folgegeneration möge ihr Name verschwinden.
Möge der Ungerechtigkeit seiner Väter bei dem HERRN gedacht werden, und die Sünde seiner Mutter nicht verschwinden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er ihre Erinnerung von der Erde trennt.
Weil er sich daran erinnerte, nicht zu barmherzig zu sein, sondern den armen und benachteiligten Mann verfolgte, so dass er sogar den Herzensbruch töten könnte.
Wie er den Fluch liebte, so soll er ihn finden. Wie er nicht von der Fluch begeistert war, so soll sie ihm fernbleiben.
Wie er sich mit seinem Fluch bekleidete, so soll es in seine Darmen kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm als Kleid sein, das ihn bedeckt, und als Gürtel, mit dem er sich ständig bekleidet.
Dies soll der Lohn meiner Feinde vom HERRN sein und der Lohn derjenigen sein, die böse gegen meine Seele sprechen.
Doch tut für mich, O Gott der Fürst, wegen Euren Namens. Weil Euer Barmherzigkeit gut ist, übergibt sie mir.
Denn ich bin arm und benachteiligt, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin verschwunden, wie der Schatten, wenn er schwindet: Ich bin wie die Locust auf und ab gestürzt.
Meine Knie sind durch das Fasten schwach, und mein Fleisch ist aus Fett.
Ich wurde auch für sie eine Schande: Als sie mich ansahen, schüttelten sie den Kopf.
Helft mir, HERR, mein Gott. Rettet mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist und Ihr es getan habt, HERR.
Lasst sie verfluchen, aber seid es Euch, lasst sie sich hämmern, wenn sie aufstehen, aber lasst Eurer Diener fröhlich sein.
Lasst meine Feinde mit Scham bedecken und ihre eigenen Verwirrung bedecken, wie ein Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinen Munden loben, ich werde ihn unter der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite der Armen stehen, um ihn von jenen zu befreien, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt an meiner rechten Seite, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache.
Der HERR wird die Stange Eurer Stärke aus Sion senden: Macht inmitten Eurer Feinde.
Euer Volk wird in dem Tag Eurer Macht bereit sein, in der Schönheit der Heiligkeit vom Muttergottes des Morgens. Ihr habt den Tau eurer Jugend.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen, Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchizedek.
Der Fürst an Eurer Rechten wird an dem Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Plätze mit Totenkörpern befüllen, er wird den Kopf über viele Länder schlagen.
Er soll den Bach auf dem Wege trinken, also er soll seinen Kopf aufheben.
Lobt den HERRN, ich werde den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Rechtschaffenen und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig, er sucht sie von allen, die sie genießen.
Sein Werk ist ehrenwert und herrlich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke zum Gedenken gemacht: Der HERR ist gütig und voller Mitgefühl.
Er hat denen, die ihn fürchten, Fleisch gegeben. Er wird seinen Bund stets beachten.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke offenbart, damit er ihnen das Erbe der Heiden geben kann.
Die Werke seiner Hände sind Ehrlichkeit und Recht; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest für immer und ewig, und sie werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er hat sein Volk zur Erlösung gebracht. Er hat seinen Bund für immer geboten. Sein Name ist heiliger und würdiger.
Die Furcht vor dem Herrn ist der Anfang der Weisheit: All jene, die seine Gebote vollziehen, haben ein gutes Verstehen: Sein Lob ist ewig.
Gelobt den HERRN, gesegnet ist der Mensch, der dem HERRN fürchtet und seine Gebote erfreut.
Sein Samen wird mächtig sein auf Erden: Die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Hause sein, und seine Gerechtigkeit wird ewig andauern.
Dem Aufrechten erstrahlt Licht in der Finsternis: Er ist gütig, voller Mitgefühl und gerecht.
Ein guter Mann erweckt Güte und spendet Geld. Er wird seine Angelegenheiten mit Nachsicht leiten.
Vermutlich wird er nicht für immer bewegt werden, und die Gerechten werden ewig im Gedächtnis bleiben.
Er fürchtet keine bösen Nachrichten: Sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird keine Furcht haben, bis er seinen Feinden seinen Wunsch sieht.
Er hat sich verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit erstreckt sich ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Gottlose wird es sehen und erbittert sein; er wird sich mit seinen Zähnen zerreißen und verschmelzen; der Wunsch des Gottlosen wird verschwinden.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Der Name des HERRN sei von nun an und für immer gesegnet.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang desselben ist der Name des HERRN zu loben.
Der HERR ist hoch über allen Nationen und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der in der Höhe wohnt?
Wer sich erniedrigt, um zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Armen aus dem Dungtal.
Damit er ihn zu Fürsten macht, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zur Haushüterin und zur fröhlichen Mutter der Kinder. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten ging, das Haus Jakob aus einem Volk der Fremdsprache.
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh: Der Jordan wurde zurückgetrieben.
Die Berge schlugen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was leidet Euch, O Meer, dass Ihr geflohen seid? Ihr Jordan, Ihr wurdet zurückgetrieben?
Ihr Berge, die Ihr wie Widder übergingt; und Ihr kleine Hügel, wie Lämmer?
Erschüttert Euch, Ihr Erde, in Anwesenheit des Fürsten, in Anwesenheit des Gottes Jakobs.
Was den Felsen in ein stehendes Wasser verwandelte, und den Schimmel in eine Quelle von Wassern.
Nicht uns, O Herr, nicht uns, sondern Euren Namen verleihen Sie Ehre, wegen Eurer Barmherzigkeit und wegen Eurer Wahrheit.
Warum sollten die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel: Er hat getan, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, die Werke der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sie sprechen nicht. Sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht: Nasen, aber sie riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie beherrschen nichts; sie haben Füße, aber sie gehen nichts; sie sprechen nicht durch den Kehl.
Diejenigen, die sie herstellen, sind wie sie, ebenso wie jeder, der auf sie vertraut.
Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aaron, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die ihr dem HERRN fürchtet, vertraut auf ihn. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat uns gedacht: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aaron segnen.
Er wird jenen segnen, die dem HERRN treu sind, klein wie groß.
Der HERR wird Euch wachsen lassen, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Der Himmel, sogar der Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten lohnen weder den HERRN noch jene, die in Stille fallen.
Aber wir segnen den HERRN von nun an und für immer.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Bitte gehört hat.
Weil er mein Ohr zu mir gerichtet hat, werde ich ihn aufrufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umfaßten mich, und die Schmerzen der Hölle behüten mich: Ich fand Sorgen und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an: Mein Herr, ich flehe Euch an, errette meine Seele.
Der HERR ist gütig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt das Einfache: Ich wurde erniedrigt, und er half mir.
Geht zur Ruhe zurück, meine Seele. Denn der HERR hat Euch sehr wohlgehandelt.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit, meine Augen vom Tränen und meine Füße vom Fallen.
Ich werde im Land der Lebenden vor dem HERRN wandeln.
Ich glaubte, darum habe ich gesprochen: Ich war sehr erschüttert.
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN geben, wenn er mir alles Gute schenkt?
Ich werde den Kelch des Heils nehmen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN meine Gelübde tun, jetzt in Anwesenheit seines ganzen Volkes.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN vor Augen wert.
Mein Herr, wahrlich, ich bin Euer Diener. Ich bin Euer Diener und Sohn Eurer Dienerin. Ihr habt meine Knechte losgelassen.
Ich werde Euch das Opfer des Danks anbieten und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN meine Gelübde tun, jetzt in Anwesenheit seines ganzen Volkes.
Am Hofe des Hauses des HERRN mitten in Eurer Mitte, O Jerusalem. Lobt den HERRN.
Ihr alle Völker, lasset den HERRN loben. Ihr alle Volk, lasset ihn loben.
Denn seine barmherzige Güte ist groß an uns, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lobt ihn.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig andauert.
Lasst das Haus Aaron nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig andauert.
Mögen nun die Furchtigen des HERRN sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig andauert.
Ich rief in Not den HERRN an: Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR steht auf meiner Seite. Ich will mich nicht fürchten. Was kann ein Mensch mir tun?
Der HERR nimmt meinen Anteil an denen, die mir helfen, also werde ich meine Lust auf jene sehen, die mich hassen.
Es ist besser, auf den HERRN zu vertrauen, als auf den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, auf den HERRN zu vertrauen, als auf Prinzen.
Alle Völker umgeben mich, aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie umfaßten mich; ja, sie umfaßten mich; aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie umfaßten mich wie Bienen. Sie sind erstickt wie das Feuer der Dornen. Denn im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Ihr habt mich geschlagen, damit ich nicht fiele, doch der HERR half mir.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und des Heils ist in den Tabernakeln der Gerechten: Die rechte Hand des HERRN tut weise Werke.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben: Die rechte Hand des HERRN handelt weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich schmerzhaft gefoltert, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Hauptstein der Ecke geworden.
Das tut der HERR, das ist für uns wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns darin freuen und fröhlich sein.
Ich flehe Euch an, mein Herr, flehe Euch an, mein Herr, flehe Euch an, flehe Euch an, mein Herr.
Möge er, der im Namen des HERRN kommt, gesegnet werden: Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns das Licht offenbart hat: bindet das Opfer mit Schnur, bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten auf dem Weg, die nach dem Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Auch sie tun keine Bosheit: sie gehen seinen Wegen.
Ihr habt uns geboten, Eure Vorschriften sorgfältig zu halten.
O, dass meine Wege auf Euer Recht gerichtet waren!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote respektiere.
Ich werde Euch mit Ehrlichkeit des Herzens loben, wenn ich Eure gerechten Urteile gelernt habe.
Ich werde Eure Satzungen halten: Verlasse mich nicht völlig.
Wo soll ein junger Mann seinen Weg reinigen, indem er ihm nach Eurem Wort achtet?
Mit ganzem Herzen suchte ich nach Euch. Möge ich nicht von Euren Geboten abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen versteckt, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Selig seid Ihr, O Herr. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über Eure Zeugnisse und über alle Reichtümer.
Ich werde an Euren Vorschriften meditieren und Eure Wege respektieren.
Euer Gesetz wird mich erfreuen. Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Handelt reichlich mit Eurer Dienerin, damit ich lebe und Eure Worte bewahre.
Öffnet meine Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Eurem Gesetz sehe.
Ich bin ein Fremder auf dieser Erde: Versteckt nicht Eure Gebote vor mir.
Meine Seele scheitert an der Sehnsucht, die sie stets nach Euren Urteilen hat.
Ihr habt die stolzen, die verflucht sind und von Euren Geboten irren, verurteilt.
Befreit mich von der Verwerfung und des Verachtens, denn ich habe Eure Zeugnisse gewahrt.
Auch Fürsten saßen und sprachen gegen mich, doch Euer Diener übte sich an Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind meine Freude und meine Ratgeber.
Meine Seele schließt sich an den Staub: Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege erklärt, und Ihr habt mich gehört. Lehrt mich Eure Satzungen.
Lasst mich verstehen, wie Eure Geboten sind. So werde ich über Eure wunderbaren Werke sprechen.
Meine Seele schmilzt wegen der Schwertigkeit: Verstärkt mich nach Eurem Wort.
Nimmt den Weg der Lüge von mir, und schenkt mir Eurer Gesetz mit Güte.
Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt: Eure Urteile habe ich vor mir gelegt.
Ich habe Eure Zeugnisse gehorcht: Mein Herr, nehmt mich nicht zur Schande.
Ich werde Euren Geboten folgen, wenn Ihr mein Herz erweitern werdet.
Lehrt mich, mein Herr, den Weg Eurer Satzungen, und ich werde sie bis zum Ende bewahren.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz halten. Ja, ich werde es mit ganzem Herzen befolgen.
Lasst mich auf den Pfad Eurer Gebote gehen, denn dort freue ich mich.
Führe mein Herz zu Euren Zeugnissen, und nicht zu Verlangen.
Wendet meine Augen von der Wahnsinnigkeit ab, und erweckt mich auf Eurer Weise.
Gebt Eure Worte Eurem Diener zu, der Eurem Furcht gewidmet ist.
Wendet mir meine Ängste ab, die ich fürchte, denn Euer Urteil ist gut.
Und siehe, ich habe nach Euren Vorschriften gehoben: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge auch Euer Barmherzigkeit zu mir kommen, O Herr, Euer Heil, nach Eurem Wort.
Also soll ich ihm antworten, der mich belästigt, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht aus meinen Munden, denn ich habe auf Euer Urteil gehofft.
Also soll ich Euer Gesetz aufrechterhalten, ewig und ewig.
Und ich werde frei wandeln, weil ich nach Euren Geboten suche.
Ich werde auch vor Königen von Euren Zeugnissen sprechen und mich nicht verlegen.
Und Eure Gebote werden mir Freude bereiten, die ich geliebt habe.
Und ich werde meine Hände auf Eure Gebote richten, die ich geliebt habe. Und ich werde an Euren Satzungen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort zu Eurer Dienerin, auf das Ihr mir Hoffnung geschenkt habt.
Dies ist der Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich erweckt.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch habe ich Euer Gesetz nicht abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure alten Urteile, mein Herr, und ich habe mich erholt.
Die Gottlosen, die Euer Gesetz verlassen, haben mich zum Schrecken gebracht.
Eure Satzungen waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
Ich habe mich in der Nacht an Euren Namen erinnert, mein Herr, und ich habe Euer Gesetz gewahrt.
Das habe ich getan, weil ich Eure Vorschriften hielt.
Ihr seid mein Teil, O Herr. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte bewahren.
Mit ganzem Herzen trachte ich nach Eurer Gunst: Habt mir Gnade nach Eurem Wort.
Ich habe mich über meine Wege nachgedacht und zu Euren Zeugnissen gewendet.
Ich habe gehnt, und ich habe nicht verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Gottlosen haben mich beraubt, doch ich habe Euer Gesetz nicht vergessen.
Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Urteile zu danken.
Ich bin ein Gefährt all jener, die Euch fürchten, und jener, die Eure Vorschriften halten.
Die Erde, mein Herr, ist voll Eurer Barmherzigkeit: Erzählt mir Eure Satzungen.
Ihr habt Eurem Diener, O Herr, nach Eurem Wort gut gehandelt.
Lehrt mir gutes Recht und gutes Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor ich erschüttert wurde, war ich falsch, aber jetzt habe ich Euer Wort gewahrt.
Ihr seid gut und tut gut; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben einen Lügen gegen mich gesungen, doch ich werde Eure Vorschriften mit ganzem Herzen bewahren.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, doch ich freue mich über Euer Gesetz.
Es ist mir gut, dass ich gequält wurde, damit ich Eure Rechte erlernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende von Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlernen kann.
Wer Euch fürchtet, wird froh sein, wenn er mich sieht, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, HERR, dass Euer Urteil richtig ist und dass Ihr mich in Treue befallen habt.
Möge Eure gnädigste Güte mich trösten, wie Ihr Eurem Diener gesagt habt.
Lasst Eure gütige Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe. Euer Gesetz ist meine Freude.
Lasst die Stolzen schämen, denn sie haben mich ohne Grund verleumdet, doch ich werde nach Euren Geboten meditieren.
Mögen jene, die Euch fürchten, sich zu mir wenden und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Statuten treu sein, damit ich mich nicht entschäme.
Meine Seele sucht nach Eurer Rettung, doch ich hoffe auf Euer Wort.
Euer Wort scheut mir in den Augen: Wann sollt Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden, doch vergesse ich nicht Eure Satzungen.
Wie lange ist die Zeit Eurer Diener? Wann richtet Ihr die, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben Gruben für mich gebohrt, die nicht nach Eurem Gesetz gehorchen.
Alle Eure Gebote sind treu: sie verfolgen mich unrechtmäßig; hilf mir.
Sie hatten mich auf Erden fast verzehrt, doch ich habe Eure Vorschriften nicht vernachlässigt.
Bringt mich nach Eurer Barmherzigkeit, so werde ich das Zeugnis Eures Mundes behalten.
Für immer, O Herr, ist Euer Wort im Himmel befestigt.
Eure Treue gilt allen Generationen: Ihr habt die Erde befestigt, und sie bleibt.
Sie richten sich heute nach Euren Ordnungen, denn alle sind Eure Diener.
Wenn Eure Gesetze nicht meine Freude gewesen wären, hätte ich in meiner Bedrängnis sterben müssen.
Ich werde Eure Gebote nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich erweckt.
Ich bin Euer, errette mich, denn ich habe nach Euren Geboten gesucht.
Die Gottlosen haben auf mich gewartet, mich zu zerstören, doch ich werde Eure Zeugnisse prüfen.
Ich habe das Ende aller Perfektion gesehen, aber Euer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Euer Gesetz liebe! Es ist meine alltägliche Meditation.
Ihr habt mich durch Eure Gebote weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die Alten, weil ich Eure Vorschriften befolge.
Ich habe mich von allen bösen Wegen abgehalten, damit ich Eure Worte wahrnehmen kann.
Ich habe Eure Urteile nicht vernachlässigt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für mich! Sieh, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Gebote verstand ich, darum hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Weg.
Ich habe geschworen, und ich werde es tun, dass ich Eure gerechten Urteile bewahre.
Ich bin sehr erschüttert. Erweckt mich, O Herr, nach Eurem Wort.
Ich bitte Euch, nehmt die Freiwilligkeitsopfer meines Mundes, mein Herr, und lehrt mich Eure Urteile.
Meine Seele ist stets in meiner Hand, doch vergesse ich nicht Euer Gesetz.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich bin nicht von Euren Vorschriften entführt.
Eure Zeugnisse habe ich für immer als Erbe angenommen, denn sie sind der Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Eure Satzungen stets zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Versteck und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Verzichtet von mir, Ihr Bösewicht. Ich werde die Gebote meines Gottes halten.
Haltet mich nach Euren Worten, damit ich lebe. Und macht mir keine Schande vor meiner Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit stehen. Und ich werde Eure Satzungen stets respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen irren, niedergeschlagen, denn ihre Täuschung ist eine Lüge.
All die Gottlosen auf Erden verschwindet wie Müll. Deshalb liebe ich Euer Zeugnis.
Mein Fleisch schwebt aus Furcht vor Euch, und ich fürchte Euer Urteile.
Ich habe Gerechtigkeit vollbracht und mich meinen Unterdrückern nicht überlassen.
Seid für Eures Dieners auf ewig treu. Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Für Euer Heil und für das Wort Eurer Gerechtigkeit versagten meine Augen.
Tretet mit Eurer Dienerin nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu arbeiten, denn sie haben Euer Gesetz ungültig gemacht.
Darum liebe ich Eure Gebote über Gold; ja, über feines Gold.
Darum meine ich, dass alle Eure Vorschriften über alles recht sind, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, darum hält sie meine Seele.
Der Eingang Eures Wortes gibt Licht, es gibt Verständnis für die Einfachen.
Ich öffnete meinen Mund und trachtete, weil ich nach Euren Geboten suchte.
Seht Euch an mich und seid barmherzig gegenüber mir, wie Ihr es gegenüber jenen tut, die Euren Namen lieben.
Gehorcht meinen Schritten nach Eurem Wort, und lasst keine Bosheit über mich herrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung des Menschen, so werde ich Eure Vorschriften halten.
Und macht Eurer Blick auf Euren Diener leuchten und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wassern strömen in meine Augen, weil sie Euer Gesetz nicht bewahren.
Ihr seid gerecht, O Herr, und Eure Urteile sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer hat mich verzehrt, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Euer Wort ist sehr rein, darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich nicht Eure Vorschriften.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Fürchte und Qual haben mich begriffen, doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewiglich. Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich rief mit ganzem Herzen: Hört mich, HERR! Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich habe Euch gerufen: Rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich habe das Erscheinen des Morgens verhindert und gerufen: Ich habe auf Euer Wort gehofft.
Meine Augen hindern die Nachtwachen, damit ich nach Euren Worten meditiere.
Höret meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit: Mein Herr, erweckt mich nach Eurem Urteil.
Diejenigen, die nach Misshandlungen folgen, kommen ihnen nahe. Sie sind fern von Eurem Gesetz.
Ihr seid nahe, O Herr, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so habe ich schon früher gewusst, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich vergesse nicht Euer Gesetz.
Bewältigt meine Sache und errettet mich, erweckt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist fern von den Bösen, denn sie suchen nicht nach Euren Gesetzen.
Groß ist Euer sanfter Barmherzigkeit, O Herr. Erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde, doch lehne ich Euer Zeugnis nicht ab.
Ich sah die Verstoßer und war erbittert, weil sie Euer Wort nicht hielten.
Betrachtet, wie ich Eure Vorschriften liebe: Erweckt mich, mein Herr, nach Eurer Liebe.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und alle Eure gerechten Urteile bleiben ewig.
Fürsten verfolgten mich ohne Grund, doch Euer Wort erweckt mein Herz.
Ich freue mich über Eure Worte, als jemand, der große Schätze findet.
Ich hasse und hasse Lügen, aber Euer Gesetz liebe ich.
Sieben Mal pro Tag lobe ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Und die, die Eure Gesetze lieben, haben einen großen Frieden; und nichts wird sie beleidigen.
Mein Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Eure Zeugnisse hält meine Seele, und ich liebe sie außerordentlich.
Ich habe Eure Vorschriften und Eure Zeugnisse gewahrt, denn alle meine Wege stehen vor Euch.
Lasst meinen Ruf vor Euch kommen, HERR. Gebt mir Verständnis nach Eurem Wort.
Lasst meine Bitte vor Euch liegen und überliefert mich nach Eurem Wort.
Meine Lippen werden mich loben, wenn Ihr mir Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Zunge wird von Euren Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Lasst Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Vorschriften erwählt.
Ich habe nach Eurer Rettung gehoben, O Herr, und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben. Lasst Eure Urteile mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf gegangen. Suche Eures Dieners. Ich vergesse nicht Eure Gebote.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, mein Herr, von Lügen und einer verführerischen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll Euch getan werden, wahre Sprache?
Zarte Pfeile der Mächtigen, mit Kohlen aus Wacholder.
Weh sei mir, dass ich in Mesech wohne und in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele lebt seit langem mit dem, der den Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen auf die Hügel richten, von wo meine Hilfe hergeht.
Meine Hilfe kommt von dem HERRN, der Himmel und Erde machte.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen, wer Euch behütet, wird nicht ruhen.
Wer Israel bewahrt, soll weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter, der HERR ist Euer Schatten an Eurer Rechten.
Die Sonne wird dich nicht tagsüber treffen, und der Mond nicht nachts.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren, er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Ausreise und Eure Einreise von nun an und für immer bewahren.
Ich war froh, als sie mir sagten: Lasst uns in das Haus des HERRN gehen.
Unsere Füße werden in Euren Toren stehen, O Jerusalem.
Jerusalem ist wie eine Stadt gebaut, die zusammen ist:
Wo die Stämme hinaufgehen, die Stämme des HERRN, dem Zeugnis Israels, den Namen des HERRN zu danken.
Denn es gibt Throne des Gerichts, Throne des Hauses David.
Für den Frieden Jerusalems betet: Ihr werdet gedeihen, die Euch lieben.
Friede in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palasten.
Zum Wohle meiner Brüder und Gefährten sage ich nun: Friede sei in Euch.
Durch das Haus des HERRN, unseres Gottes, werde ich nach Eurem Guten suchen.
Ich hebe meine Augen auf Euch, o Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Und siehe, wie die Augen der Diener auf die Hand ihrer Fürsten schauen und wie die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. Also warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er auf uns Barmherzigkeit zeigt.
Erbarmt uns, mein Herr, erbarmt uns, denn wir sind sehr verachtet.
Unsere Seele ist außerordentlich voll der Verachtung der Gelassenen und der Verachtung der Stolzen.
Wenn der HERR nicht an unserer Seite gewesen wäre, so soll Israel sagen:
Wenn es nicht der HERR gewesen wäre, der an unserer Seite war, als die Menschen gegen uns aufstanden.
Dann hatten sie uns schnell verschluckt, als ihr Zorn gegen uns erhob.
Dann überwältigten uns die Wasser, der Strom überging unsere Seele.
Dann waren die stolzen Wasser über unserer Seele gegangen.
Möge der HERR gesegnet sein, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus dem Schnabel der Vögel geflohen: Der Schnabel ist zerbrochen, und wir sind entkommen.
Wir helfen im Namen des Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Diejenigen, die an den HERRN vertrauen, werden wie Mount Zion sein, den man nicht entfernen kann, sondern für immer bleiben wird.
Wie die Berge Jerusalem umgeben sind, so ist der HERR von nun an und ewig um sein Volk herum.
Denn die Rute des Bösen soll nicht auf dem Schicksal der Gerechten liegen, damit die Gerechten nicht ihre Hände auf die Ungerechtigkeit legen.
Und tut Gutes, HERR, denen, die gut sind, und denen, die in ihren Herzen aufrichtig sind.
Diejenigen, die sich ihrer falschen Taten widmen, wird der HERR mit den Sündern der Ungerechtigkeit voranbringen; und der Friede wird Israel bringen.
Als der Herr die Gefangenschaft von Zion wiederum umdrehte, waren wir wie sie, die davon träumen.
Dann war unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Dann sagten sie unter den Heiden: Der HERR hat große Dinge für sie getan.
Der HERR hat große Dinge für uns getan, wovon wir froh sind.
Umkehrt unsere Gefangenschaft, mein Herr, wie die Bäche im Süden.
Wer in Tränen sät, erntet Freude.
Wer hinausgeht und tieft, trägt wertvolle Saat, wird zweifellos wieder mit Freuden kommen und seine Schafe mit sich bringen.
Solange der HERR das Haus nicht baut, arbeiten die Bauherren vergeblich daran. Solange der HERR die Stadt nicht bewahrt, wachst der Beobachter nur vergeblich.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät zu sitzen und das Brot der Trauer zu fressen, denn so verspricht er seinen geliebten Schlaf.
Und siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und der Frucht des Leibs ist seine Belohnung.
Wie die Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes sind, so sind auch die Kinder der Jugend.
Der Mann, der sein Fieber voll von ihnen ist, ist gesegnet. Sie werden sich nicht verlegen, sondern mit den Feinden im Tor sprechen.
Jeder, der den HERRN fürchtet und in seinen Wegen wandelt, ist gesegnet.
Ihr werdet die Arbeit eurer Hände fressen. Ihr werdet glücklich sein, und es wird gut mit Euch sein.
Eure Frau wird wie eine fruchtbare Weinberge sein an der Seite Eures Hauses. Eure Kinder werden wie Olivenpflanzen um Euren Tisch sein.
Sieht, der Mensch, der dem HERRN fürchtet, wird so gesegnet sein.
Der HERR wird Euch aus Sion segnen, und Ihr werdet die Güte Jerusalems für alle Tage Euren Lebens sehen.
Ja, Ihr werdet die Kinder Eurer Kinder sehen und Frieden zu Israel bringen.
Seit meiner Jugend haben sie mich oft bedrängt. Möge Israel nun sagen:
Seit meiner Jugend haben sie mich oft befallen, doch sie haben mich nicht besiegt.
Die Pflaufer schlugen mir auf den Rücken und erschütterten sich.
Der HERR ist gerecht: Er hat die Kleider der Bösen zerschnitten.
Lasst sie alle verwirrt werden und diesen Hass gegen Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf dem Dach des Hauses sein, das verdorrt, bevor es wächst.
Was der Schneide seine Hand nicht schneidet, und der Schneide seine Hüfte nicht schneidet.
Und die, die dahingehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei an Euch! Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich zu Euch gerufen, O Herr.
Fürst, hört meine Stimme. Lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Bitten aufmerksam sein.
Wenn Ihr, mein Herr, Ungerechtigkeiten bezeichnen wollt, mein Herr, wer soll stehen?
Aber es gibt eine Vergebung bei Euch, damit Ihr gefürchtet werdet.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Fürsten mehr als jene, die auf den Morgen warten: Mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den HERRN hoffen, denn mit dem HERRN gibt es Barmherzigkeit und mit ihm reichhaltige Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Unrechten entsorgen.
Fürst, mein Herz ist nicht hochmütig, meine Augen sind nicht hochmütig, ich übe mich nicht an großen Dingen oder an Dingen, die mir zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss gehandelt und beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter befleckt ist. Meine Seele ist wie ein beflecktes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
Fürst, erinnert Euch an David und all seine Leiden.
Wie er dem HERRN und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat.
Wahrlich, ich werde weder in meine Wohnung kommen noch in mein Bett gehen.
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, und meine Augenlippen keinen Schlaf.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir haben von ihm in Ephrata gehört: Wir fanden ihn in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Tabernakel gehen, wir werden an seinem Fußstuhl verehren.
Steht auf, HERR, in Euren Ruhe, Ihr und die Arche Eurer Stärke.
Mögen Eure Priester mit Rechtschaffenheit gekleidet sein, und mögen Eure Heiligen zu Freuden schreien.
Zum Wohle Eurer Diener David, wendet nicht Eure gesalbten Gesichter ab.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen: Er wird sich nicht weigern. Aus dem Fruchtfleisch Eures Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis bewahren, dass ich sie lehre, werden auch ihre Kinder für immer auf Euren Thron sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt, er hat ihn als seinen Wohnort begehrt.
Dies ist meine Ruhe für immer: Hier wohne ich, denn ich habe es begehrt.
Ich segne sie mit Fülle und Fülle: Ich befriedige sie mit Brot.
Ich werde auch ihre Priester mit Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen werden zu Freude schreien.
Dort werde ich den Horn Davids wachsen lassen: Ich habe für meinen Gesalbten eine Leuchte geweiht.
Seine Feinde werde ich mit Schande bekleiden, aber auf ihm wird seine Krone wachsen.
Seht, wie gut und wie angenehm es ist, Brüder in Einheit zu wohnen!
Es ist wie die kostbare Salbe auf dem Kopf, die auf den Bart fiel, sogar Aarons Bart.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf den Bergen von Zion fiel. Dort befahl der HERR den Segen, das Leben für immer.
Und siehe, segnet den HERRN, alle Diener des HERRN, die nachts im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum auf und segnet den HERRN.
Der Herr, der Himmel und Erde machte, segnet Euch aus Zion.
Lobt den HERRN, lobt den Namen des HERRN, lobt ihn, Ihr Diener des HERRN.
Ihr, die ihr im Hause des HERRN steht, in den Höfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn er ist gut. Singt seinen Namen zu loben, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst und Israel für seinen besonderen Schatz erwählt.
Denn ich weiß, dass der Herr großartig ist und dass unser Herr über alle Götter ist.
Was auch immer der HERR wollte, er tat es im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er macht die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen, er macht Lichter für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatz.
Wer den Erstgeborenen Ägyptens schlug, von Mensch und Bestie.
Wer Zeichen und Wunder in Eure Mitte geschickt hat, O Ägypten, gegen Pharao und alle seine Diener.
Wer große Nationen erschlug und mächtige Könige erschlug.
Sihon, der König der Amoriter, Og, der König von Bashan, und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe, ein Erbe seinem Volk Israel.
Euer Name, O Herr, ist für immer, und Euer Gedenken, O Herr, für alle Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk beurteilen, und er wird sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, die Werke der Menschen.
Sie haben Münden, doch sprechen sie nicht; sie haben Augen, doch sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Auch in ihren Munden ist kein Atem.
Diejenigen, die sie herstellen, sind wie sie selbst. So ist auch jeder, der auf sie vertraut.
Möge das Haus Israel den HERRN segnen. Möge das Haus Aaron den HERRN segnen.
Möge das Haus Levi den HERRN segnen. Ihr, die ihr den HERRN fürchtet, möge Ihr den HERRN segnen.
Der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt, sei gesegnet.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt dem Gott der Götter danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt Dank dem Fürsten der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit erstreckt sich ewig.
Dem, der allein große Wunder vollbringt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der durch Weisheit den Himmel machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der die Erde über den Wassern erstreckt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Lichter machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Die Sonne soll den Tag regieren, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Der Mond und die Sterne regieren über Nacht, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der Ägypten in ihrer Erstgeborenen erschlug. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und brachte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Mit einer starken Hand und einem ausgedehnten Arm, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der das Rote Meer in Teile unterteilt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er ließ Israel durch die Mitte hindurchgehen; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Aber zerstößt Pharao und seine Heerscharen im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Zu ihm, der sein Volk durch die Wüste führte. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erschlug berühmte Könige, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Sihon, König der Amoriten: Seine Barmherzigkeit bleibt für immer.
Und Og, den König von Bashan, denn sein Barmherzigkeit ist ewig.
Und gab ihr Land als Erbe an. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Ein Erbe für Israel, seinen Diener, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erlöst hat uns von unseren Feinden, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er nährt alles Fleisch, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt Dank dem Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit erstreckt sich ewig.
Am Ufer der Flüsse Babylons saßen wir daselbst und weinen, als wir Sion erinnerten.
Wir haben unsere Harfen an den Wiesen mitten dorthin gehängt.
Denn dort verlangten die, die uns wegführten, von uns ein Lied. Und die, die uns verschwendeten, verlangten von uns Mut, indem sie sagten: Singt uns eines der Lieder Zion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesst habe, O Jerusalem, vergesst meine Rechthand ihre Tapferkeit.
Wenn ich Euch nicht erinnere, lasse meine Zunge mich an meine Munddecke fesseln, wenn ich Jerusalem nicht vor meiner Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, HERR, an die Kinder Edoms in Jerusalems Tage, die sagten: Raset ihn, raset ihn, bis zu seinem Fundament.
O Tochter Babylons, ihr sollt vernichtet werden. Selig sei er, der Euch belohnt, wie Ihr uns gedient habt.
Möge er froh sein, der Eure Kleinen gegen die Steine schlägt.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben: vor den Göttern werde ich Euch loben singen.
Ich werde mich zu Eurem heiligen Tempel anbeten und Euren Namen für Euren Barmherzigkeit und Euren Wahrhaftigkeit loben, denn Ihr habt Euren Wort über Euren Namen vergrößert.
In dem Tag, da ich rief, habt Ihr mir geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden dich loben, O Herr, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Yea, sie werden in den Wegen des HERRN singen, denn der Ruhm des HERRN ist groß.
Der Herr ist zwar hoch, doch respektiert er die Niedrigen: Aber die Stolzen kennt er fern.
Und obwohl ich in der Finsternis gehe, werdet Ihr mich erwecken. Ihr werdet Euer Schwert gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Der Herr wird alles, was mich betrifft, vollbringen: Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist ewig. Verlasse nicht die Werke Eurer eigenen Händen.
Mein Fürst, Ihr sucht mich und kennt mich.
Ihr kennt meine Untersiedlung und meine Aufstandsbewegung, Ihr versteht meine Gedanken weit entfernt.
Ihr begeht meinen Pfad und meine Lage, und Ihr kennt meine Wege.
Denn in meiner Sprache gibt es kein Wort, aber siehe, mein Herr, Ihr wisst es wohl.
Ihr habt mich hinterher und vor mir befallen und Euch auf mich gelegt.
Für mich ist dieses Wissen zu wunderbar, es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wo soll ich aus Eurem Geist gehen? Wo soll ich aus Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steigen werde, seid Ihr dort. Wenn ich mein Bett in der Hölle mache, seid Ihr dort.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure Rechthand mich halten.
Wenn ich sage: Gewiss wird mich die Finsternis bedecken, sogar die Nacht wird Licht um mich herum sein.
Ja, die Finsternis verbirgt sich nicht vor Euch, aber die Nacht erstrahlt wie der Tag: Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Hand beherrscht, Ihr habt mich in meiner Mutters Schoß bedeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Wunderbar sind Eure Werke, und meine Seele weiß es wohl.
Meine Güter wurden nicht von Euch verborgen, als ich im Geheimen gefertigt und seltsam in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen haben meine Wesen gesehen, doch unvollkommen; und in Eurem Buch wurden alle meine Glieder geschrieben, die ständig geformt wurden, obwohl sie noch nicht vorhanden waren.
Wie kostbar sind Eure Gedanken für mich, O Gott! Wie groß ist die Summe!
Wenn ich sie zählen sollte, sind sie mehr als der Sand: Wenn ich wache, bin ich immer noch mit Euch.
Wahrlich, Ihr werdet die Gottlosen töten, O Gott. Also verzichtet von mir, Blutigen.
Denn sie sprechen wider Euch ungerecht und Euer Name wird von Euren Feinden vernachlässigt.
Habe ich nicht, Herr, Hass vor jenen, die Euch hassen? Und bin ich nicht erbittert vor jenen, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit voller Hass: Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Sucht mich, o Gott, und erkennt mein Herz. Probiert mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt. Führt mich auf den ewigen Weg.
Erlöst mich, HERR, vor dem Bösen, bewahrt mich vor dem Gewaltigen.
Und sie haben in ihrem Herzen Unheil in sich gesetzt. Immer wieder versammeln sie sich zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange, ihr Gift ist unter ihren Lippen. Selah.
Hütet mich, HERR, vor den Händen der Gottlosen, behütet mich vor dem Gewaltigen, der beabsichtigt hat, meine Taten zu zerstören.
Die Stolzen haben mir einen Schnabel verborgen und eine Kette verborgen, sie haben ein Netz am Wege verstreut, sie haben mir Gins bereitet. Selah.
Ich sprach zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört die Stimme meiner Bitten, mein Herr.
O Gott der Fürst, die Stärke meiner Erlösung, Ihr habt mir den Tag des Kampfes den Kopf überzogen.
Gibt nicht die Wünsche des Bösen an, O Herr, nehmt nicht seine bösen Taten an, damit sie sich nicht erheben. Selah.
Was den Köpfen derer angeht, die mich umkreisen, so sollen sie vom Übel ihrer eigenen Lippen bedeckt werden.
Lasst die brennenden Kohlen auf sie fallen, lasst sie ins Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufstehen.
Auf Erden soll kein böser Sprecher auftreten. Böse wird den Gewaltigen jagen, um ihn zu vernichten.
Ich weiß, dass der Herr die Sache der Leidenden und das Recht der Armen bewahren wird.
Die Gerechten werden Eurer Namen danken, und die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Fürst, ich rufe Euch an, ruft mich an, hört meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Lasst mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen und meine Hände als Abendopfer erheben.
Seid wachsam, HERR, vor meinem Mund, bewahrt die Tür meiner Lippen.
Ihr sollt mein Herz nicht zu irgendeinem Bösen treiben, daß ich mit Menschen, die Unrecht tun, böse Werke vollziehe. Und ich soll nicht von ihren Unwürdigkeiten essen.
Und der Gerechte soll mich schlagen; es ist eine Güte, und er soll mich entmutigen; es ist ein ausgezeichnetes Öl, das meinen Kopf nicht zerbrechen wird; und doch wird mein Gebet auch in ihren Bedrängnissen sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten vertilgt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind an der Mündung des Grabes zerstreut, wie man das Holz auf der Erde schneidet und zerreibt.
Aber meine Augen richten sich an Euch, O Gott, der Fürst. In Euch vertraut ich. Lasst meine Seele nicht entbehrlich.
Haltet mich vor den snaren, die sie mir gelegt haben, und vor den Zangen der Ungerechten.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich davon fliehe.
Ich rief zum HERRN mit meiner Stimme; mit meiner Stimme betete ich zum HERRN.
Ich habe meine Klage vor ihm ausgegossen, ich habe meine Not vor ihm offenbart.
Als mein Geist in mir überwältigt war, wußt Ihr meinen Pfad, und in dem Weg, den ich gewandelt habe, haben sie mir eine Falle gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, aber niemand kann mich kennen: Zuflucht hat mich versagt, niemand kümmert sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, mein Herr, und sagte: Ihr seid mein Zuflucht und mein Teil im Land der Lebenden.
Gehorcht meinem Ruf, denn ich bin sehr tiefgehoben: Befreit mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name lobe. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr werdet mit mir reichlich umgehen.
Hört mein Gebet, HERR, hört auf meine Bitten. Ihr antwortet mir in Eurer Treue und Eurer Gerechtigkeit.
Und strebt nicht mit Eurer Dienerin an, denn vor Eurer Augen wird kein Leben gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt, er hat mein Leben auf den Boden geschlagen, er hat mich in der Finsternis wohnen lassen, wie die, die lange tot waren.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die Zeiten der Antike. Ich meditiere an all Eure Werke.
Ich streiche meine Hände nach Euch. Meine Seele sucht nach Euch, wie ein getrocknetes Land. Selah.
Hört mich schnell, HERR. Mein Geist ist verfallen. Versteht nicht vor mir, damit ich nicht zu denen werde, die in die Grube gehen.
Lasst mich morgens Eure Barmherzigkeit hören, denn ich vertraue auf Euch. Lasst mich wissen, wie ich gehen soll, denn ich hebe meine Seele auf Euch.
Befreit mich, mein Herr, von meinen Feinden. Ich fliehe zu Euch, um mich zu verstecken.
Erzählt mir, was Ihr wollt, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gut; führt mich in das Land der Rechtschaffenheit.
Befreit mich, HERR, um Euren Namen willen; für Euren Gerechtigkeit willen bringt Ihr meine Seele aus der Bedrängnis heraus.
Und aus Eurer Barmherzigkeit zerstöre meine Feinde und zerstöre alle, die meine Seele bedrohen, denn ich bin Euer Diener.
Möge der HERR meine Stärke sein, die meine Hände zum Krieg lehren und meine Finger zum Kampf leiten.
Meine Güte und meine Festung, meinen hohen Turm und meinen Erlöser, meinen Schild und den, auf den ich vertraue, der mein Volk unter mir unterdrückt.
Was ist ein Mensch, HERR? Was ist ein Mensch, wenn Ihr ihn kennt? Was ist ein Sohn des Menschen, wenn Ihr ihn kennt?
Der Mensch ist wie eine Lüge: seine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht.
Gebt Euer Himmel, O Herr, und kommt herab. Berührt die Berge, so werden sie rauchen.
Spricht Lichtungen und zerstreut sie; schießt ihre Pfeile aus und zerstößt sie.
Sendet Eure Hand von oben her, befreit mich und bringt mich aus den großen Wassern, aus der Hand fremder Kinder.
Jene, deren Mund die Lüge spreche, und ihre rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, O Gott. Auf einer Klammer und einem Instrument mit zehn Saiten werde ich Euch loben.
Es ist er, der Könige errettet, der seinen Dienern David vor dem schmerzhaften Schwert befreit hat.
Befreit mich und befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund von Lügen spricht, und ihre Rechthand ist eine Rechthand von Lügen.
Damit unsere Söhne wie Pflanzen in ihrer Jugend aufwachsen, und unsere Töchter wie Ecksteine, wie ein Palast gepolstert.
So sollen unsere Gassen voll sein und alle Arten von Beständen beherbergen. So sollen unsere Schafe tausende und zehntausend auf unseren Straßen hervorbringen.
Damit unsere Rinder stark sind, um zu arbeiten, dass es weder eindringt noch hinausgeht, dass es in unseren Strassen keine Klagen gibt.
Glücklich ist dieses Volk, das in einem solchen Fall ist. Ja, Glücklich ist dieses Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich werde Euch loben, mein Gott, mein König. Und ich werde Euren Namen für immer segnen.
Jeden Tag segne ich Euch und lobe Euren Namen für immer und ewig.
Großer ist der HERR, groß zu loben, und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird anderen Euren Werken loben und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der glorreichen Ehre Eurer Majestät und Euren wunderbaren Werke sprechen.
Und die Menschen werden von der Macht Eurer schrecklichen Taten sprechen, und ich werde Euren Glanz verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte voll und ganz singen und an Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Mitgefühl; langsam in Zorn und großer Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut für alle, und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke werden Euch loben, O Herr, und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Euers Königreichs sprechen und von Eurer Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die glorreiche Herrlichkeit seines Königreichs zu verkünden.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Eure Herrschaft erstreckt sich über alle Generationen hinweg.
Der HERR beherrscht alle, die fallen, und erhebt alle, die verbogen werden.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr gibt ihnen ihr Fleisch in der richtigen Zeit.
Öffnet Eure Hand und erfüllt die Wünsche aller Lebewesen.
Der HERR ist rechtschaffen in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der Herr ist allen nahe, die ihn anrufen, allen nahe, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er wird die Begierden erfüllen, die ihn fürchten: Er wird auch ihre Rufe hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber er wird alle Bösen zerstören.
Mein Mund wird den HERRN loben, und alles Fleisch soll seinen heiligen Namen für immer und ewig segnen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, meine Seele.
Während ich lebe, werde ich den HERRN loben. Während ich ein Wesen habe, werde ich meinem Gott Lob singen.
Vertrauent weder Fürsten noch den Sohn des Menschen, auf den es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt zu seiner Erde zurück. An diesem Tag verschwinden seine Gedanken.
Wer den Gott Jakobs für seine Hilfe hat, der hofft auf den HERRN, seinen Gott, ist glücklich.
Die machte den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, die Wahrheit für immer bewahrt.
Der vollzieht das Gericht für die Unterdrückten und gibt Nahrung den Hungernden. Der HERR entführt die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erweckt jene, die verbogen sind. Der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden, er erleichtert den Vaterlosen und Witwe, aber den Weg der Gottlosen verdreht er umgekehrt.
Der HERR wird ewig regieren, sogar Eurer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt ihn.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen, denn es ist angenehm und lobenswert.
Der HERR baut Jerusalem auf, er versammelt die Verstoßenen Israels.
Er heilt die in ihrem Herzen zerbrochenen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Sterne, er nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Fürst und von großer Macht: Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR hebt die Mächtigen auf, er schlägt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Danksagung; singt auf der Harfe Ehre unserem Gott.
Er bedeckt den Himmel mit Wolken, Er bereitet für die Erde Regen, Er läßt Gras auf den Bergen wachsen.
Er gibt der Bestie seine Nahrung und den jungen Raben, die weinen.
Er freut sich nicht über die Stärke des Pferdes, er freut sich nicht über die Beine eines Mannes.
Der HERR freut sich über jene, die ihn fürchten, über jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem; lobt Euren Gott, Zion.
Denn er hat die Säulen Eurer Tore gefestigt und Eure Kinder in Eurer Mitte gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und schmeckt Euch mit dem Besten aus Weizen.
Er sendet sein Befehl auf die Erde. Sein Wort kommt sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt seinen Eis wie Mäuse aus: Wer kann vor seinem Kälte stehen?
Er sendet sein Wort aus und schmelzt sie. Er lässt seinen Wind weinen und die Wasser fließen.
Er offenbart Jakob sein Wort, Israel seine Rechte und Urteile.
Er hat mit keinem Volk das Gleiche getan, und seine Urteile haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN aus den Himmeln, lobt ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond, lobt ihn, alle Ihr Sterne des Lichts.
Lobt ihn, Ihr Himmel der Himmel und Euer Wasser, das über den Himmeln steht.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat ihnen geboten, und sie wurden geschaffen.
Und er hat sie für immer befestigt. Er hat einen Befehl erlassen, der nicht geschehen darf.
Lobt den HERRN auf Erden, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hail, Schnee und Dampf, Sturmwind erfüllt sein Wort.
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zedern.
Tiere und alles Vieh, fliegende Tiere und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde.
Junge und Mädchen, Alte und Kinder.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn allein sein Name ist herrlich; seine Herrlichkeit ist über Erden und Himmel.
Er erweckt auch den Horn seines Volkes, den Ruhm aller seiner Heiligen, sogar des Volkes Israels, das ihm nahe ist.
Lobt den HERRN, singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel über den, der ihn gemacht hat, frohlocken. Lasst die Kinder von Zion über ihren König frohlocken.
Lasst sie seinen Namen im Tanz loben, lasst sie ihn mit der Posaune und der Harfe loben.
Denn der HERR freut sich über sein Volk: Er wird die Milden mit Erlösung verschönern.
Mögen die Heiligen in ihrer Herrlichkeit fröhlich sein und auf ihren Betten lauschen.
Mögen die Hochpriesen Gottes in ihren Munden stehen und ein zweistufiges Schwert in ihrer Hand sein.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuüben.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisenfäden.
Um ihnen das Gebot zu vollziehen, das geschrieben steht: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, lobt Gott in seinem Heiligtum, lobt ihn in seinem Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten: Lobt ihn für seine hervorragende Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Posaune, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit dem Fabel und dem Tanz, lobt ihn mit der Saiteninstrumente und Organe.
Lobt ihn an den lauten Zâmbeln, lobt ihn an den hochklingenden Zâmbeln.
Lasst alles, was den Atem hat, den HERRN loben. Lobt ihn.
Die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel.
Um Weisheit und Lehre zu erlernen, die Worte des Verstehens zu wahren.
Um die Lehre der Weisheit, der Gerechtigkeit, des Urteils und der Gerechtigkeit zu empfangen.
Dem Einfachen Subtilität zu geben, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein Weiser wird hören und erlernen; und ein Verstandiger wird zu weisen Raten kommen.
Um ein Sprichwort und seine Auslegung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre finsteren Sprüche.
Die Furcht vor dem Herrn ist der Anfang des Wissens, aber die Narren verleugnen Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, höret die Anweisungen Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Denn sie sollen Euren Kopf verschönern und Ketten um Euren Hals verhelfen.
Mein Sohn, wenn Sünder Euch fesseln, so stimmt Ihr nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasset uns auf Blut warten, lasset uns vor allem für die unschuldigen ohne Grund verstecken.
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen und ganz wie jene, die in die Grube gehen.
Wir werden alles kostbares finden, wir werden unsere Häuser mit Schrott füllen.
Nehmt Euch zu uns, wir alle sollen einen Geldbeutel haben.
Mein Sohn, seid nicht auf dem Weg mit ihnen; nehmt Eure Füße von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und schieben schnell, um Blut zu vergießen.
Gewiss ist das Netz in Vergessenheit vor allen Vögeln verstreut.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut. Sie lurchen vor ihrem eigenen Leben.
So sind auch die Wege aller Gewinngierigen, die das Leben ihrer Besitzer berauben.
Die Weisheit ruft ohne, sie spricht in den Straßen:
Sie ruft an der Hauptstelle des Hofes, an den Öffnungen der Tore. In der Stadt spricht sie ihre Worte und spricht:
Wie lange wollt Ihr, einfache Menschen, die Einfachheit lieben? Und die Verwerfer freuen sich über ihre Verwerfung, und die Narren hassen Wissen?
Wendet Euch meiner Reue an. Siehe, ich werde Euch meinen Geist ausgießen, ich werde Euch meine Worte kundtun.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt geweigert. Ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat es bemerkt.
Ihr habt alle meine Ratschläge außer Acht gelassen und habt nichts von meiner Reue gewollt.
Ich werde mich über Euer Unglück lachen und lachen, wenn Euer Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht als Verwüstung und Euer Zerfall als Wirbelwind kommen, wenn Leid und Qual auf Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich früh suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Denn sie hatten Wissen und haben nicht die Furcht des HERRN gewählt.
Sie wollten nichts von meinem Rat, sie verachteten all meine Reue.
Darum sollen sie von der Frucht ihres Weges essen und mit ihren eigenen Taten gefüllt werden.
Denn die Abwechslung der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mir aber zuhört, der soll in Sicherheit wohnen und vor der Furcht des Bösen schweigen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfangt und meine Gebote mit Euch versteckt.
So sollt Ihr Euren Ohr auf die Weisheit lenken und Euer Herz auf das Verstehen lenken.
Ja, wenn Ihr nach Wissen ruft und Eure Stimme zum Verstehen hebt.
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sie sucht wie verborgene Schätze.
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und Gottes Wissen finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommt Wissen und Verstand.
Er legt wahre Weisheit für die Gerechten auf, und er ist eine Hülle für jene, die aufrichtig wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr die Gerechtigkeit und das Urteil und die Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Pfad.
Wenn die Weisheit in Euer Herz eindringt und das Wissen für Eure Seele angenehm ist.
Diskretion wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch von dem Wege des Bösen zu befreien, von dem Mann, der rücksichtsvolle Dinge spricht.
Wer die Pfade der Rechtschaffenheit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu gehen.
Sie freuen sich, das Böse zu tun, und freuen sich über die Bosheit des Bösen.
Ihre Wege sind verdreht, und ihre Pfade sind rücksichtslos.
Um Euch von der fremden Frau zu befreien, auch von der Fremden, die sich mit ihren Worten flattert.
Die den Führer ihrer Jugend verlässt und den Bund ihres Gottes vergisst.
Denn ihr Haus wendet sich zum Tod und ihre Pfade hin zu den Toten.
Niemand, der wieder zu ihr zurückkehrt, kann die Pfade des Lebens nicht ergreifen.
Damit Ihr dem Weg der guten Menschen folgt und den Pfade der Gerechten folgt.
Denn die Aufrechten werden in diesem Land wohnen, und die Vollkommenen bleiben in ihm.
Aber die Gottlosen werden von der Erde abgeschnitten, und die Verbrecher werden aus ihr ausgewurzelt.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern lasst Euer Herz meine Gebote halten.
Denn lange Tage, lange Leben und Friede werden Euch bereichern.
Lasst Euch nicht von der Barmherzigkeit und der Wahrheit entlassen: bindet sie an Euren Hals und schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
So werdet Ihr Gunst und Verständnis in den Augen Gottes und des Menschen finden.
Tretet mit ganzem Herzen auf den HERRN und richtet Euch nicht auf Euren eigenen Verstand.
Erkennt ihn in allen Euren Taten, und er wird Eure Pfade leiten.
Habt keine Weisheit in Euren Augen: Fürchtet den HERRN und weicht von dem Bösen.
Eure Nabel wird gesund sein, und Eure Knochen werden gesund.
Ehrfurcht dem HERRN mit Euren Gütern und den Erstfrüchten eurer Erträge.
Also werden Euer Lager voll von Fülle sein, und Euer Lager voll neuer Weine.
Mein Sohn, verachtet nicht die Beschleunigung des HERRN, und werdet nicht entmutigt von seiner Korrektur.
Für jene, die der HERR liebt, korrigiert er, wie ein Vater den Sohn, in dem er sich erfreut.
Glücklich ist der Mann, der Weisheit findet, und der Mann, der Verstand verliert.
Denn ihr Handel ist besser als der Handel mit Silber, und ihr Gewinn ist besser als das feine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubien, und alles, was Ihr begehrt, ist ihr nicht gleich.
Lange Tage sind in ihrer rechten Hand, Reichtum und Ehre in ihrer linken Hand.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Pfade sind Frieden.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie bewahren, und jeder, der sie bewahrt, ist glücklich.
Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet, durch Verstand hat er den Himmel errichtet.
Mit seinem Wissen zerbrechen die Tiefen und die Wolken fallen in den Tau.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen entgehen. Haltet wahr zu guter Weisheit und Bescheidenheit.
So sollen sie Leben für Eure Seele und Gnade für Euren Hals sein.
Dann sollt Ihr auf Euren Weg gehen, auf Euren Fuß sollt Ihr nicht stoßen.
Wenn Ihr ruht, fürchtet Euch nicht: Ihr sollt ruhen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Angst vor der plötzlichen Furcht oder vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein und Euer Fuß nicht entnommen werden.
Haltet das Gute nicht von jenen ab, denen es zukommt, wenn es Eure Macht ist, es zu tun.
Sagt Eurem Nächsten nicht: Geht und kommt wieder, und morgen gebe ich es Euch, wenn Ihr es bei Euch habt.
Macht nicht Böses gegen Euren Nächsten, denn er wohnt sicher bei Euch.
Kämpft nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Verwerft den Unterdrücker nicht und wählt keine seiner Wege.
Denn der Gottlos ist dem HERRN abscheulich, doch sein Geheimnis liegt bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Hause des Bösen, aber er segnet den Wohnsitz der Gerechten.
Wahrlich verachtet er die Verachtenden, aber er gibt Gnade an die Untergebenen.
Die Weisen werden Ruhm erben, aber Schande wird die Erhöhung der Narren sein.
Hört, meine Kinder, die Anweisung eines Vaters und achtet auf Verständnis.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre: Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur von meiner Mutter geliebt.
Und er lehrte mich auch und sprach zu mir: Lasst Euer Herz meine Worte bewahren. Haltet meine Gebote und lebt.
Holt Euch Weisheit, Holt Euch Verständnis. Vergesst es nicht, und hört nicht von meinen Worten ab.
Verlasst sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebet sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Hauptelement; darum erhaltet Weisheit, und erhaltet mit allem, was Ihr habt, Verständnis.
Erhebt sie und sie wird Euch stärken. Sie wird Euch ehren, wenn Ihr sie umarmt.
Ihr wird Euren Kopf mit einem Ornament der Gnade versehen, und Euch mit einer Krone der Ehre.
Hört, mein Sohn, und erhört meine Worte, und Eure Lebensjahre werden viele sein.
Ich habe Euch auf den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf die richtigen Pfade geführt.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht gebremst sein; und wenn Ihr läuft, werdet Ihr nicht stoßen.
Haltet die Lehre fest, lasst sie nicht gehen. Haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen und geht nicht auf den Weg der Gottlosen.
Vermeidt ihn, übergeht ihn nicht, wendet Euch ihm ab und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unrecht getan. Und ihr Schlaf wird weggenommen, es sei denn, sie machen manchen zu Tot.
Denn sie fressen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad des Gerechten ist wie das glänzende Licht, das immer mehr bis zum vollkommenen Tag scheint.
Der Weg der Gottlosen ist wie die Finsternis: Sie wissen nicht, womit sie stehen.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte. Hört auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen, halte sie mitten in Eurem Herzen.
Denn sie sind Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Hütet Euren Herzen mit aller Mühe, denn aus ihm stammen die Fragen des Lebens.
Lasst einen abscheulichen Mund von Euch weg, und verdorbene Lippen lassen sich von Euch fern.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch schauen und lasst Eure Augenbrauen direkt vor Euch schauen.
Geht den Pfad Eurer Füßen und lasst alle Eure Wege festhalten.
Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken. Entfernt Euren Fuß vom Übel.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und richtet Euren Ohr zu meinem Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit achtet und Eure Lippen das Wissen behalten.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie eine Honighöhle, und ihre Munde sind glatter als Öl.
Ihr Ende ist aber so bitter wie Wurmholz und so scharf wie ein zweistufiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode hinab, ihre Schritte befassen die Hölle.
Solange Ihr nicht über den Pfad des Lebens nachdenkt, sind ihre Wege beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Hört mich nun, meine Kinder, und hört nicht von den Worten meines Mundes.
Nehmt Euren Weg weit von ihr ab und kommt nicht näher an die Tür ihres Hauses.
So sollt Ihr nicht anderen Ehre schenken, und nicht den Grausamen Eure Jahre.
Mögen die Fremden nicht von Eurer Reichtum erfüllt sein, und Eure Arbeit in einem Haus der Fremden sein.
Und am Ende trauert Ihr, als Euer Fleisch und Euer Körper verzehrt werden.
Und sagt: Wie habe ich die Lehre verhasst und mein Herz die Reue verachtet?
Und ich habe meiner Lehrer nicht gehorcht, ich habe meinen Ohren nicht zu denen gedrungen, die mich lehrten!
Ich war mitten in der Gemeinde und der Versammlung fast in aller Bosheit.
Trinkt Wasser aus Eurer eigenen Kessel und Wasser aus Eurer eigenen Brunnen.
Mögen Euren Brunnen in die Welt strömen, und in den Straßen Wasserflüsse.
Mögen sie nur Euer sein und nicht Fremde bei Euch sein.
Möge Euer Brunnen gesegnet werden, und freut Euch mit der Frau eurer Jugend.
Lasst sie wie die liebevolle Rückseite und die angenehme Roe sein, Lasst ihre Brüste Euch stets erfreuen und Lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum seid Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau verwöhnt und den Schoß eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen stehen vor den Augen des HERRN, und er über all seine Taten nachdenkt.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen selbst nehmen, und er wird mit den Kleidern seiner Sünden gefangen bleiben.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seines Wahnsinns wird er in den Irrsinn gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch auf Euren Freund achtet, wenn Ihr mit einem Fremden Eure Hand geschlagen habt,
Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen, Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und errettet Euch, wenn Ihr in die Hand Eures Freundes gekommen seid. Geht, unternehmt Demütigsein und stellt Euch Eures Freundes sicher.
Gebt Eure Augen nicht zum Schlafen, und Eure Augenlippen nicht zum Schlafen.
Befreit Euch von der Hand des Jägers wie eine Roe und von der Hand des Tauchers wie eine Vogel.
Geht zu der Ameise, Ihr Narr. Bedenkt ihre Wege, und seid weise.
Wer keinen Führer, Aufseher oder Herrscher hat,
Bereitet ihr im Sommer Fleisch und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange sollt Ihr schlafen, Narr? Wann sollt Ihr aus dem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlaf, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen.
Also wird Euer Armut kommen, als ein Reisender, und Euer Streben als ein bewaffneter Mensch.
Ein unwürdiger Mensch, ein böser Mensch, wandelt mit einem abscheulichen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, er spricht mit seinen Füßen, er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen steckt die Raserei, er schmiedet ständig Misshandlungen; er sät Unstimmigkeit.
Darum wird sein Elend plötzlich kommen, er wird plötzlich zerbrochen werden, und es wird keine Lösung geben.
Diese sechs Dinge hat der HERR: Yea, sieben sind ihm abscheulich.
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut schüttelten.
Ein Herz, das böse Vorstellungen schmiedet, Füße, die rasch auf Unheil laufen.
Ein falscher Zeuge, der Lügen redet, und er, der Unstimmigkeit unter den Brüdern sätet.
Mein Sohn, halte das Gebot Eures Vaters und verlasse nicht das Gesetz Eurer Mutter.
Bießt sie ständig an Eurem Herzen und bindet sie um Euren Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr wach seid, wird es mit Euch reden.
Denn das Gebot ist eine Leuchte, und das Gesetz ist Licht, und die Nachweisung ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der flatterischen Sprache einer fremden Frau.
Habt nicht Lust auf ihre Schönheit in Eurem Herzen, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlippen nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehefrau wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mann das Feuer in seinen Armen nehmen, und seine Kleider nicht verbrannt werden?
Könnt ein Mensch auf heiße Kohle stoßen, und seine Füße nicht verbrannt werden?
Wer also zur Gattin seines Nächsten kommt, wer sie berührt, soll nicht unschuldig sein.
Man verachtet einen Dieb nicht, wenn er stehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Doch wenn er gefunden wird, wird er sich siebenmal wiederherstellen; er wird alles Eigentum seiner Wohnung geben.
Wer aber Ehebruch mit einer Frau vollzieht, dem fehlt das Verständnis. Wer es tut, vernichtet seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und eine Unwürdigkeit erleiden, und sein Schande wird nicht verschwinden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes; darum wird er am Tag der Rache nicht entgehen.
Er wird kein Lösegeld ansehen, und er wird sich auch nicht erfreuen, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, hält meine Worte und legt mir meine Gebote bei.
Haltet meine Gebote und lebt, und mein Gesetz wie das Äpfel Eures Auges.
Nehmt sie an Eure Finger und schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und ruft Euren Verwandten zu Verständnis.
Damit Ihr Euch vor der fremden Frau, vor der Fremden, die mit ihren Worten flattert, bewahrt.
Denn im Fenster meines Hauses sah ich durch meine Wohnung.
Und unter den Einfachen sah ich unter den Jünglingen einen jungen Menschen, der nicht mehr verstand.
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf den Weg zu ihr Haus.
Im Dunkeln, am Abend, in der Dunkelnacht:
Und siehe, dort begegnet ihm eine Frau mit dem Anzug einer Huren und subtilem Herzen.
Sie ist laut und hartnäckig; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Nun ist sie ohne, jetzt auf den Straßen und leitet sich in jeder Ecke zu Warten.)
Und sie erwischte ihn und küsste ihn und sagte ihm mit einem abscheulichen Gesicht:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Darum bin ich gekommen, um Euch zu begegnen. Ich habe versucht, Euch zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Gewebe bedeckt, mit geschnitzten Werken und feinem Ägyptischen Leinen bedeckt.
Ich habe mein Bett mit Myrrh, Aloe und Zimt geparfümt.
Kommt, lasset uns bis zum Morgen mit Liebe versorgen. Lasst uns mit Lieben trösten.
Denn der Gute Mann ist nicht zu Hause, er hat eine lange Reise hinter sich gelegt.
Er hat eine Tasche Geld mit sich genommen und wird am bestimmten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem sehr höflichen Sprechen zwingte sie ihn, ihm zu gehorchen, und mit der Beschwörung ihrer Lippen zwang sie ihn.
Er geht direkt nach ihr, wie ein Ochs zum Schlachten geht oder wie ein Narr zur Korrektur der Bestände.
Bis ihm ein Dart durch den Leber schlägt, wie ein Vogel zur Schlange steigt und nicht weiß, dass es sein Leben ist.
Hört nun auf mich, meine Kinder, und hört auf die Worte meines Mundes.
Lasst Eurer Herz nicht zu ihren Wegen zurückkehren, vergeht nicht in ihren Pfade.
Denn sie hat viele Verwundete vernichtet, und viele starke Männer wurden von ihr erschlagen.
Ihr Haus ist der Weg zur Hölle und führt in die Kammern des Todes.
Ruft nicht die Weisheit? Und das Verstand gibt ihre Stimme?
Sie steht am Gipfel der Höhen, übrigens an den Orten der Pfade.
Sie ruft an die Tore, an den Eingang der Stadt, an das Eindringen an die Türen.
Zu Euch, Menschen, rufe ich, und meine Stimme ist zu den Söhnen der Menschen.
Ihr einfachen Menschen, verstand die Weisheit. Und Ihr Narren, habt ein verstandiges Herz.
Hört, denn ich werde von erlesenen Dingen reden, und meine Lippen werden rechtschaffen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sagen, und meine Lippen beflecken Bosheit.
Alle Worte meines Mundes stecken in der Gerechtigkeit; in ihnen ist nichts abscheuliches oder perverses.
Sie sind allen, die verstehen, klar, und allen, die Wissen finden, recht.
Erhalte meine Lehre, nicht Silber, und Wissen statt Gold.
Denn die Weisheit ist besser als die Rubien, und all das, was man wünscht, ist nicht mit ihr verglichen.
Ich, der Weisheit, wohne mit Vorsicht, und erfahre kluge Erfindungen.
Die Furcht vor dem Herrn besteht darin, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und der böse Weg und der rücksichtsvolle Mund, das hasse ich.
Der Rat ist mein, und der gesunde Weisheit. Ich habe Verständnis, ich habe Stärke.
Durch mich herrschen Könige und Fürsten verordnen Gerechtigkeit.
Durch mich regieren Fürsten und Fürsten, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind mit mir; ja, dauerhafte Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold, und meine Erträge als auserlesenes Silber.
Ich lehre auf dem Weg der Gerechtigkeit inmitten der Pfade des Gerichts.
Damit diejenigen, die mich lieben, Substanz erben möge, und ich ihre Schätze fülle.
Der HERR besaß mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde aus dem Ewigen geschaffen, aus dem Anfang, oder wie immer die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, als es keine Quellen gab, die reich an Wasser waren.
Noch bevor die Berge besiedelt waren, noch bevor ich aus den Hügeln hervorgebracht wurde:
Doch er hatte noch nicht die Erde, noch die Felder, noch den höchsten Teil der Staub der Welt erschaffen.
Als er den Himmel bereitete, war ich dort. Als er einen Kompass auf das Antlitz der Tiefe setzte.
Als er die Wolken aufhielt und die Quellen des Tiefen stärkte.
Als er dem Meer seine Befehle gab, dass das Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollte. Als er die Grundlagen der Erde gelegt hatte,
Und ich war bei ihm, wie ein Kind mit ihm aufgewachsen war. Und ich war täglich seine Freude, und ich freute mich immer vor ihm.
Ich freue mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und ich freue mich über die Söhne der Menschen.
Und nun hört auf mich, meine Kinder. Denn gesegnet sind jene, die meine Wege bewahren.
Hört die Anweisung und seid weise und weigert Euch nicht.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört, der täglich an meinen Toren blickt und an den Ständern meiner Türe wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und erlangt die Gunst des HERRN.
Wer aber wider mich sündigt, verleumdet seine eigene Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus erbaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitzt.
Sie hat ihre Bestien getötet, sie hat ihren Wein vermischt und ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfern ausgesandt, sie ruft an die höchsten Orte der Stadt.
Wer einfach ist, sollte sich hierher wenden. Wer Verstand will, so spricht sie zu ihm:
Kommt, esse mein Brot und trinkt den Wein, den ich geschmolzen habe.
Verzichtet auf den Narren und lebt und geht dem Weg des Verstandes entgegen.
Wer einen Verachtenden verachtet, erschreckt sich selbst, und wer einen Bösen verachtet, erschreckt sich selbst.
Nehmt einen Scharzen nicht, damit er Euch hasst. Nehmt einen Weisen, und er wird Euch lieben.
Gebt dem Weisen Lehre, und er wird noch weiser werden: lehrt einem gerechten Menschen, und er wird mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor dem Herrn ist der Anfang der Weisheit, und das Wissen des Heiligen ist das Verstehen.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre vermehrt werden.
Wenn Ihr vernünftig seid, so sollt Ihr vernünftig sein für Euch selbst. Wenn Ihr verspottet, so sollt Ihr es allein tragen.
Ein törichtes Weib ist lautstark, einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses in den Höhen der Stadt.
Um Passagiere zu nennen, die auf ihren Wegen gehen:
Wer einfach ist, sollte sich hierher wenden. Und wer Verstand will, so spricht sie zu ihm:
Die gestohlenen Wasser sind süß, und heimlich gegessenes Brot ist angenehm.
Doch er weiß nicht, dass die Toten dort sind und dass ihre Gäste in der Hölle liegen.
Das sind die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater, ein verrückter Sohn ist die Schwertigkeit seiner Mutter.
Schatze der Bosheit bringen nichts, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Der HERR wird nicht den Seelen der Gerechten zu Feinden verletzen, sondern er schießt die Substanz des Bösen weg.
Wer mit einer schwachen Hand umgeht, wird arm; aber die Hand des fleißigen wird reich.
Wer sich im Sommer versammelt, ist ein weiser Sohn. Wer aber im Ernteschlaf schlägt, ist ein Schamloser.
Der Rechte ist mit dem Kopf gesegnet, aber der Böse ist mit Gewalt bedeckt.
Das Gedächtnis der Gerechten ist segnet, aber der Name des Bösen wird verrotten.
Wer in seinem Herzen weise ist, wird Geboten empfangen, aber ein rühmender Narr wird fallen.
Wer rechtschaffen wandelt, der wandelt gewiss. Wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt sein.
Wer mit dem Auge winkt, verursacht Trauer, aber ein lächerlicher Narr wird fallen.
Der Mund eines Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, doch der Mund des Bösen wird durch Gewalt bedeckt.
Haß erzeugt Streit, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
In den Lippen des Verstandigens findet man Weisheit; aber auf dem Rücken des Verstandigens ist eine Stange.
Weiser Menschen legen Wissen auf, aber der Mund der Narren ist nahe der Zerstörung.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt: Die Vernichtung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Arbeit der Bösen zur Sünde.
Er ist in der Art des Lebens, der die Lehre hält, aber er, der die Strafe verweigert, ist in Irrtum.
Wer den Hass mit liegenden Lippen verbirgt, und wer eine Lüge ausspricht, ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will man keine Sünde, aber wer seine Lippen bewahrt, der ist weise.
Die Sprache des Gerechten ist wie das Silber der Wahl: Das Herz des Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten füttern viele, aber die Narren sterben an Mangel an Weisheit.
Der Segen des HERRN macht ihn reich, und er fügt ihm keine Trauer hinzu.
Es ist wie ein Sport für einen Narren, Unheil zu tun, aber ein Verstandiger hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, aber der Wunsch der Gerechten wird gewährt werden.
Wie der Whirlwind vergeht, so ist auch der Böse nicht mehr so. Doch der Gerechte ist ein ewiges Fundament.
Wie Essig zu den Zähnen und wie Rauch zu den Augen, so ist der Narbe zu denen, die ihn senden.
Die Furcht vor dem Herrn verlängert sich über Tage, doch die Jahre der Gottlosen werden verkürzt werden.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Gottlosen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist Kraft für die Aufrichtigen, aber Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden nie entzogen werden, aber die Gottlosen werden nicht auf Erden wohnen.
Der Mund der Gerechten bringt die Weisheit hervor, doch die verdammte Sprache wird abgeschnitten.
Die Lippen der Gerechten wissen, was zu akzeptieren ist, aber die Munde des Bösen sprechen Bosheit.
Ein falscher Gleichgewicht ist für den HERRN abscheulich, aber ein gerechtes Gewicht ist seine Freude.
Wenn Stolz kommt, kommt Schande. Doch mit dem Niedrigen ist Weisheit.
Die Ehrlichkeit der Aufrichtigen wird sie leiten, aber die Irrtümer werden sie vernichten.
Richtigkeit profitiert nicht in dem Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird durch seine eigene Gottlosigkeit fallen.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie befreien, aber die Verbrecher werden in ihrer eigenen Ungerechtigkeit gefangen genommen werden.
Wenn ein böser Mensch stirbt, wird seine Hoffnung verschwinden, und die Hoffnung der Ungerechten wird verschwinden.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis befreit, und der Böse kommt an seine Stelle.
Ein Heuchler mit dem Mund vernichtet seinen Nächsten, doch durch Erkenntnis werden die Gerechten befreit.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt; und wenn die Gottlosen verfallen, schreien sie.
Durch den Segen der Aufrichtigen wird die Stadt erhaben, aber durch den Mund des Bösen wird sie vertilgt.
Wer keine Weisheit hat, verachtet seinen Nächsten, doch ein Verstandiger hält seinen Frieden.
Ein Geheimschreiber offenbart Geheimnisse, aber wer ein treuer Geist ist, verbirgt die Sache.
Wo keine Ratgeber sind, fällt das Volk, aber in der Fülle der Ratgeber ist Sicherheit.
Wer sicher ist für einen Fremden, der ist weise; und wer sicherheit hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut seinem eigenen Seelen Gutes, der Grausamer aber belästigt sein eigenes Fleisch.
Der Böse macht eine abscheuliche Arbeit. Wer aber die Gerechtigkeit sätet, dem wird ein sicherer Lohn gewährt.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben neigt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, seinen eigenen Tod.
Diejenigen, die mit einem abscheulichen Herzen sind, sind für den HERRN abscheulich; aber diejenigen, die auf ihren Wegen recht stehen, sind seine Freude.
Und obwohl Hand in Hand ist, wird der Gottlose nicht ungestraft bleiben, sondern die Saat der Gerechten wird errettet werden.
Wie ein goldenes Schmuckstück in einem Schweinennaus, so ist auch eine höfliche Frau, die keine Rücksicht nimmt.
Der Gerechte will nur Gutes, der Böse aber Zorn.
Es gibt jene, die sich verstreut, und doch wächst sie; und es gibt jene, die mehr hält, als sie erwartet, doch zu Armut verweist.
Die freischaffende Seele wird fett werden, und wer wettert, der wird auch selbst wettert.
Wer die Ernte zurückhält, wird von dem Volk verfluchen, aber wer sie verkauft, wird glückselig sein.
Wer sich fleißig um Gutes bemüht, der findet wohltuendes. Wer aber um Missetat sucht, der findet es.
Wer auf seine Reichtümer vertraut, der wird gefallen, aber der Gerechte wird wie ein Zweig wachsen.
Wer sein eigenes Haus beunruhigt, der wird den Wind erben, und der Narr wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen züchtet, der ist weise.
Und siehe, die Gerechten werden in der Erde belohnt werden, viel mehr die Gottlosen und die Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Wissen. Wer aber Bestrafung hasst, ist grausam.
Ein guter Mann erlangt die Gunst des HERRN, aber ein Mann mit bösen Taten wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch die Bosheit befestigt werden, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschoben werden.
Eine tugendhafte Frau ist für ihren Mann eine Krone: Wer sich hämmt, der ist wie eine Verrottung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Bösen sind eine Täuschung.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, doch der Mund der Aufrichtigen wird sie erretten.
Die Gottlosen werden vertilgt, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mensch wird nach seiner Weisheit gelobt werden, aber wer mit perversem Herzen ist, der wird verachtet werden.
Wer verachtet wird und einen Diener hat, ist besser als wer sich ehren und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch betrachtet das Leben seiner Bestie, doch die sanften Barmherzigkeiten der Gottlosen sind grausam.
Wer sein Land züchtet, wird vom Brot ersättigt sein, aber wer vergebenen Personen folgt, ist weiselos.
Der Böse sucht das Netz der Bösen, doch die Wurzel der Gerechten zeugt von Früchten.
Der Böse ist vom Verstoß seines Mundes gefangen, doch der gerechte wird aus der Not herauskommen.
Ein Mensch wird sich vom Frucht seines Mundes vom Guten erfreuen, und der Lohn der Hände eines Menschen wird ihm verliehen werden.
Der Weg eines Narren ist in seinen eigenen Augen richtig, aber wer auf Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist inzwischen bekannt, doch ein vernünftiges Männchen bedeckt die Schande.
Wer die Wahrheit spricht, erweckt die Gerechtigkeit. Aber ein falscher Zeuge ist eine Täuschung.
Es gibt jemanden, der spricht wie die Schärfe eines Schwertes, doch die Sprache des Weisen ist Gesundheit.
Der Lippen der Wahrheit wird ewig befestigt sein, aber eine Lügende Sprache ist nur für einen Augenblick.
Diejenigen, die sich das Böse vorstellen, haben in ihrem Herzen Verzweiflung, aber die Ratgeber des Friedens haben Freude.
Dem Gerechten wird nichts Böses geschehen, aber dem Bösen wird alles Unheil zuteil werden.
Die Lügen des Lügners sind für den HERRN abscheulich, aber die wahrhaftigen Handelnden sind sein Vergnügen.
Ein kluger Mensch verbirgt Wissen, doch das Herz der Narren verkündet Dummheit.
Die Hand der fleißigen wird die Herrschaft tragen, aber die Lachsigen werden unter Strafe stehen.
Die Schwertigkeit des Herzens des Menschen läßt ihn stoßen, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, doch der Weg der Gottlosen verführt sie.
Der vernachlässigte Mensch schmeckt nicht das, was er bei der Jagd eingenommen hat, doch die Substanz eines fleißigen Mannes ist wertvoll.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem Pfad des Jenseits ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört die Anweisungen seines Vaters, aber ein Verachterer hört keine Kritik.
Ein Mensch wird vom Frucht seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Verbrecher wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund bewahrt, hält sein Leben. Wer aber seine Lippen weit öffnet, der wird Vernichtung erleiden.
Die Seele des Narren will und hat nichts; aber die Seele des fleißigen wird fett werden.
Ein gerechter Mensch hasst Lügen, aber ein böser Mensch ist abscheulich und erschreckt sich.
Die Gerechtigkeit hält den aufrechten auf dem Weg, aber die Bosheit vernichtet den Sünder.
Es gibt einen, der sich reich macht, hat aber nichts; und es gibt einen, der sich arm macht, hat aber große Reichtümer.
Die Löse für ein Leben sind seine Reichtümer, doch die Armen hören keine Kritik.
Das Licht der Gerechten freut sich, aber die Leuchte des Bösen wird ausgeschaltet.
Nur durch Stolz tritt ein Streit auf, aber mit dem Gut beratenen ist die Weisheit.
Der Reichtum der Lüge wird verringert werden, aber der, der durch die Arbeit sammelt, wird wachsen.
Verzögerte Hoffnung erkrankt das Herz, doch wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, der wird vernichtet; wer aber das Gebot fürchtet, der wird belohnt.
Das Gesetz des Weisen ist eine Quelle des Lebens, um aus den Schlangen des Todes zu weichen.
Gutes Verstehen gibt Wohlgefallen, aber der Weg der Verbrecher ist schwer.
Jeder kluge Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr legt seinen Wahnsinn offen.
Ein böser Bot fällt ins Verderben, aber ein treuer Botschafter ist Gesundheit.
Wer die Lehre verweigert, der wird leiden unter Armut und Scham; wer aber die Strafe ansieht, der wird geehrt werden.
Die vollendete Sehnsucht ist für die Seele süß, aber es ist abscheulich für Narren, vom Bösen abzuweichen.
Wer mit den Weisen wandelt, der wird weise sein, aber ein Gefährte der Narren wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, doch dem Gerechten wird das Gute zurückerstattet.
Ein guter Mann hinterlässt ein Erbe den Kindern seiner Kinder, und der Sünder Reichtum wird den Rechtschaffenen überlassen.
Für die Armen gibt es viel Nahrungsmittel, doch für den Mangel an Urteilskraft ist es noch viel, das zerstört wird.
Wer seinen Rudel verschwendet, hat seinen Sohn; wer ihn liebt, züchtet ihn.
Der Gerechte verzehrt, um seine Seele zu befriedigen, doch der Bauch des Bösen wird es wollen.
Jede weise Frau baut ihr Haus, aber die Narre zerstößt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, der fürchtet den HERRN, wer aber in seinen Wegen pervers ist, der verachtet ihn.
In den Munden der Narren ist ein Ruder der Stolz, doch die Lippen der Weisen werden sie bewahren.
Wo keine Rinder sind, ist die Krippe sauber; aber durch die Stärke der Rinder wird viel mehr.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird lügen.
Ein Verachterer sucht Weisheit und findet sie nicht. Wissen ist aber leicht für einen, der es versteht.
Geht von der Gegenwart eines Narren, wenn Ihr nicht die Lippen des Wissens in ihm wahrnehmt.
Die Weisheit des klugen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Narren ist eine Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten ist eine Gnade.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder verwirrt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus des Bösen wird zerfallen, aber die Hütte der Aufrichtigen wird wachsen.
Es gibt einen Weg, der dem Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieses Lachens ist die Schwere.
Der Rückstoßer in seinem Herzen wird mit seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und ein guter Mensch wird von sich selbst erfüllt sein.
Der Einfache glaubt jedem Wort, der kluge Mann aber sieht seine Sache gut an.
Ein Weiser fürchtet und weicht von dem Bösen, der Narre aber erschreitet und ist überzeugt.
Wer bald wütend ist, handelt lächerlich. Und ein Mann mit bösen Mitteln wird verhasst.
Die Einfachen erben die Torheit, aber die klugen sind mit Wissen gekrönt.
Das Böse steht vor dem Guten und das Böse vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem eigenen Nachbarn verhasst, doch der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt, aber wer den Armen Barmherzigkeit schenkt, der ist glücklich.
Vergehen sie nicht, die das Böse entwerfen? Doch denen, die das Gute entwerfen, wird Barmherzigkeit und Wahrheit geboten.
In der ganzen Arbeit gibt es Gewinne, aber das Sprechen der Lippen führt nur zur Armut.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Dummheit der Narren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge befreit Seelen, aber ein verführerisches Zeuge spricht Lügen.
In der Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden einen Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor dem Herrn ist eine Quelle des Lebens, um aus den Schlangen des Todes zu weichen.
In der Menge des Volkes ist die Ehre des Königs, aber in der Not des Volkes ist die Zerstörung des Fürsten.
Wer langsam wütet, hat große Verstandskraft, wer schnell Geist hat, erhebt den Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, doch verdammt die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, beklagt seinen Schöpfer, aber wer ihn ehrt, hat Barmherzigkeit gegenüber den Armen.
Der Gottlose wird durch seine Gottlosigkeit vertrieben, doch der Gerechte hat Hoffnung auf seinen Tod.
Die Weisheit ruht in dem Herzen des Verstandigens, aber das, was in der Mitte der Narren ist, wird offenbart.
Die Gerechtigkeit erhebt eine Nation, aber die Sünde ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen weisen Diener, aber sein Zorn ist gegen den, der Scham macht.
Eine sanfte Antwort verweist auf den Zorn, aber grausame Worte erwecken den Zorn.
Die Zunge des Weisen benutzt Wissen richtig, doch der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Die Augen des HERRN sind überall, und sie sehen das Böse und das Gute.
Eine heilende Zunge ist ein Baum des Lebens, aber ihr Verdorben ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, doch wer die Rebukte ansieht, der ist klug.
In dem Hause der Gerechten ist viel Schatz, aber in den Erträgen der Gottlosen ist viel Trübsal.
Die Lippen der Weisen zerstreuen das Wissen, doch das Herz der Narren ist nicht so.
Das Opfer des Bösen ist für den HERRN eine Greuel, das Gebet des Aufrichtigen aber ist seine Freude.
Der Weg des Bösen ist für den HERRN abscheulich, doch er liebt den, der nach der Gerechtigkeit folgt.
Wer den Weg verlässt, wird leidenschaftlich von der Korrektur betroffen sein, und wer die Strafe hasst, der wird sterben.
Die Hölle und die Zerstörung stehen vor dem HERRN: Wie viel mehr als die Herzen der Kinder der Menschen?
Ein Verachterer liebt niemanden, der ihn verachtet, und er wird nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz erweist sich als ein fröhliches Antlitz, doch durch die Trauer des Herzens ist der Geist zerbrochen.
Das Herz des Verstandigen sucht Wissen, aber der Mund der Narren ernährt sich vom Narrtum.
Alle Tage der Leidenden sind böse, aber wer mit einem fröhlichen Herzen ist, hat ein ununterbrochenes Fest.
Mit der Furcht vor dem Herrn ist wenig besser als großer Schatz und große Schwierigkeiten.
Ein Essen aus Kräutern, wo Liebe ist, ist besser, als ein gestopftes Ochse und seine Hass.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit, aber wer langsam in seinen Zorn ist, erleichtert ihn.
Der Weg des vernachlässigten Mannes ist wie eine Hülle aus Dornen, doch der Weg des Gerechten ist klar.
Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater, aber ein Narr verachtet seine Mutter.
Follie ist Freude für einen, der von Weisheit beraubt ist, aber ein Verstandiger wandelt aufrichtig.
Ohne Rat werden die Ziele enttäuscht, aber in der Fülle der Ratgeber werden sie festgehalten.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu einem bestimmten Zeitpunkt gesprochen wird, wie gut!
Die Art des Lebens ist dem Weisen überlegen, damit er von der Hölle unterne abweichen kann.
Der HERR wird das Haus der Stolz zerstören, aber er wird die Grenze der Witwe festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind ein Greuel für den HERRN, aber die Worte der Reinen sind angenehme Worte.
Wer der Eifersüchtigste des Gewinns sein eigenes Haus belästigt, der hat Geschenke und lebt.
Das Herz des Gerechten erforscht, um zu antworten, aber der Mund des Bösen gießt böse Dinge aus.
Der HERR ist fern vom Bösen, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen macht das Herz fröhlich, und ein guter Bericht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Ankündigung des Lebens hört, gehört zu den Weisen.
Wer die Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele. Wer aber die Reue hört, verachtet das Verständnis.
Die Furcht vor dem Herrn ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre ist Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens des Menschen und die Antwort der Sprache stammen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen eigenen Augen rein, doch der HERR weigheth die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden befestigt.
Der HERR hat alles für sich gemacht: Ja, sogar die Bösen für den Tag des Bösen.
Jeder Stolz im Herzen ist für den HERRN eine Greuel. Wenn Hand in Hand sei, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch die Barmherzigkeit und die Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht vor dem HERRN werden die Menschen vom Bösen entkommen.
Wenn der Weg eines Mannes dem HERRN gefällt, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser, als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz eines Menschen entwirft seinen Weg, doch der HERR richtet seine Schritte.
Ein göttlicher Satz steht in den Lippen des Königs: Sein Mund verstößt nicht gegen das Urteil.
Ein gerechtes Gewicht und eine ausgewogene Balance gehören dem HERRN: Alle Gewichte der Tasche sind seine Werke.
Für Könige ist es abscheulich, böse Dinge zu tun: Der Thron wird durch Gerechtigkeit errichtet.
Rechtschaffene Lippen sind die Freude der Könige, und sie lieben den, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie der Zorn des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Lichte des Königs Gesichts ist das Leben; und sein Gunst ist wie eine Wolke des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen, als Gold! Wie viel besser ist es, Verstand zu erlangen, als zu werden, als Silber!
Die Straße des Aufrechten ist, vom Bösen zu entgehen: Wer seinen Weg bewahrt, der bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor der Zerstörung und ein schäumender Geist vor dem Sturz.
Es ist besser, mit dem Unteren von einem bescheidenen Geist zu sein, als mit dem Stolzen das Erbe zu teilen.
Wer eine Sache weise beherrscht, der findet Gutes. Wer dem HERRN vertraut, der ist glücklich.
Die im Herzen weisen Menschen werden vernünftig genannt, und die Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist der Quelle des Lebens für jene, der es hat. Aber die Lehre der Narren ist folglich.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt Lehre zu seinen Lippen.
Angenehme Worte sind wie eine Honighöhle, für die Seele süß und für die Knochen gesund.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, bemüht sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein un gottloser Mensch schmiedet das Böse auf und in seinen Lippen ist wie ein brennendes Feuer.
Ein rücksichtiger Mensch schlägt Streit, und ein Whisperer trennt die wichtigsten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann lockt seinen Nächsten ein und führt ihn in einen Weg, der nicht gut ist.
Er schlägt seine Augen, um rücksichtige Dinge zu erfinden. Durch die Verschiebung seiner Lippen wird das Böse geschehen.
Der ruhende Kopf ist eine Krone der Ehre, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam wütet, der ist besser als der Mächtige, wer seinen Geist regiert, der ist besser als der, der eine Stadt nimmt.
Das Los ist in den Schoß geworfen, aber die Entsorgung ist allein von dem HERRN.
Es ist besser, ein trockenes Stück und die Stille, als ein Haus voller Opfer mit Streit.
Ein weiser Diener wird über einen Schamenden Sohn regieren und Teil des Erbes unter den Brüdern sein.
Der Feuertopf ist für Silber, und die Backofen für Gold, doch der HERR versucht die Herzen.
Ein böser Täter achtet auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine unwürdige Sprache.
Wer den Armen lächert, lächert seinen Schöpfer. Wer sich über Unglücken freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Die Kinder der Kinder sind die Krone der alten Menschen, und die Ehre der Kinder sind ihre Väter.
Ausgezeichneter Reden werden nicht zum Narren, viel weniger zum Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es hat. Wo er sich dreht, er gedeiht.
Wer ein Verstoß bedeckt, sucht Liebe; wer aber wiederholt, trennt Freunde.
Eine Reue dringt mehr in einen Weisen ein als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur Rebellion. Daher wird ein grausamer Boten gegen ihn gesandt werden.
Möge ein von ihren Wappen beraubter Bär einen Mann begegnen, anstatt einen Narren in seinem Wahnsinn.
Wer das Böse für das Gute berechnet, soll sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streites ist wie der Auslass des Wassers: Also nehmt den Streit ab, bevor er verwickelt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt und wer die Gerechten verurteilt, beide sind für den HERRN abscheulich.
Warum gibt es in der Hand eines Narren einen Preis, um Weisheit zu erlangen, wenn er kein Herz dafür hat?
Ein Freund liebt immer wieder, und ein Bruder wird für die Not geboren.
Ein lecher Mensch des Verstands tritt in die Hand und wird in Anwesenheit seines Freundes sicher.
Er liebt Übertreibung, er liebt Streit. Wer sein Tor erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein rücksichtiges Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine rücksichtige Sprache hat, fällt in Unheil.
Wer einen Narren begettet, tut es seinem Leid. Und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut Gutes wie ein Medikament, doch ein zerbrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus dem Schoß heraus, um die Wege des Gerichts zu verdrehen.
Weisheit liegt vor dem, der Verstand hat, aber die Augen eines Narren liegen am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist ein Leid für seinen Vater und eine Bitterkeit für die Mutter, die ihn geboren hat.
Auch die Rechtschaffenen zu bestrafen, ist nicht gut, auch Fürsten zu strecken, um gerecht zu werden.
Wer das Wissen hat, vernachlässigt seine Worte. Ein Verstandiger ist von einem ausgezeichneten Geist.
Selbst ein Narr ist weise, wenn er seinen Frieden bewahrt. Und wer seine Lippen verschließt, gilt als vernünftig.
Durch den Verlangen sucht ein Mensch, nachdem er sich getrennt hat, sucht und verwirrt sich mit aller Weisheit.
Ein Narr hat keine Lust auf Verständnis, sondern, dass sein Herz sich entdeckt.
Und wenn der Gottlose kommt, kommt auch Verachtsamkeit und Verleumdung mit Verleumdung.
Die Worte eines Mannes Mundes sind wie tiefe Wasser, und der Quell der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren und die Gerechten im Gericht zu zerstören.
Die Lippen eines Narren treten in Streit, und der Mund ruft nach Schlagangriffen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in den tiefsten Teilen des Bauches.
Auch der, der in seiner Arbeit faul ist, ist Bruder dem, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm: Die Gerechten kommen hinein und sind in Sicherheit.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt und wie eine hohe Mauer in seinem eigenen Verdammnis.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor Ehre ist Demut.
Wer eine Frage beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und verschämt.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche bewahren, aber wer kann einen verletzten Geist tragen?
Das Herz des klugen sucht Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Die Gabe eines Mannes macht ihm Platz und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner eigenen Sache ist, scheint gerecht zu sein, doch sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los macht die Auseinandersetzungen auf und scheidt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu besiegen, als eine starke Stadt. Und ihre Auseinandersetzungen sind wie die Säulen eines Schlosses.
Der Bauch eines Menschen wird mit dem Fruchtfleisch seines Mundes gesättigt sein, und mit dem Anstieg seiner Lippen wird er erfüllt sein.
Der Tod und das Leben liegen in der Macht der Zunge, und wer sie liebt, wird ihre Früchte essen.
Wer eine Frau findet, findet etwas Gutes und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen nutzen ihre Tapferkeit, doch die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich freundlich erweisen. Und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Der arme, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als der, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch das, dass die Seele ohne Wissen ist, ist nicht gut, und wer mit seinen Füßen rasch voranschreitet, der sündigt.
Der Wahnsinn des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz schlägt sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, doch der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen sagt, der wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten begrüssen, und jeder Mensch ist ein Freund dem, der Geschenke gibt.
Alle Brüder der Armen hassen ihn: Wie weit gehen seine Freunde von ihm? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer die Weisheit liebt, liebt seine eigene Seele. Wer das Verstehen bewahrt, der findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen sagt, der wird sterben.
Für einen Narren ist es nicht scheinbar eine Freude, viel weniger für einen Diener, Fürsten zu beherrschen.
Der Wille eines Menschen verzögert seinen Zorn, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Rochen eines Löwen, aber sein Gefallen ist wie der Regen auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist die Katastrophe seines Vaters, und die Streiterei einer Frau ist ein ständiger Sturm.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Die Vernachlässigung versetzt sich in einen tiefen Schlaf, und eine leere Seele wird Hunger erleiden.
Wer das Gebot bewahrt, der bewahrt seine eigene Seele, aber wer seine Wege verachtet, der wird sterben.
Wer den Armen Mitleid schenkt, schenkt es dem HERRN; und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Befleckt Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht für seinen Weinen entgehen.
Ein Mann des großen Zorns wird die Strafe erleiden, denn wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es doch wieder tun.
Hört den Rat und empfangt die Lehre, damit Ihr in Eurer letzter Stunde weise sein könnt.
In einem Menschen Herzen gibt es viele Vorrichtungen, doch der Rat des HERRN bleibt bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein armer Mann ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN fängt an, zu leben, und wer sie hat, der wird gesättigt bleiben, er wird nicht von dem Bösen heimgesucht werden.
Ein vernachlässigter Mann verbirgt seine Hand in seinem Schoß und bringt sie nicht einmal wieder in seinen Mund.
Schlägt einen Beschwächter, und der Einfache wird aufpassen. Und belästigt den, der Verstand hat, so wird er den Wissen verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter verfolgt, der ist ein Sohn, der Schande bringt und Schande bringt.
Hört nicht mehr, mein Sohn, die Anweisung, die von Worten des Wissens ausgeht.
Ein göttloser Zeuge verachtet das Urteil, und der Mund des Bösen verzehrt die Ungerechtigkeit.
Die Urteile sind für die Schwächer vorbereitet, und die Streifen für den Rücken der Narren.
Wein ist ein Verspott, starker Getränk ist schrecklich. Wer dadurch verführt wird, ist kein Weiser.
Die Furcht eines Königs ist wie das Rauschen eines Löwen. Wer ihn zum Zorn veranlasst, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre für einen Mann, den Streit zu beenden, doch jeder Narr wird sich einmischen.
Der Kluggard wird wegen des Kalten nicht schlagen; darum wird er bei der Ernte betteln und nichts haben.
Der Ratgeber im Herzen des Menschen ist wie tiefes Wasser, aber ein Verstandiger wird ihn herausziehen.
Die meisten Menschen werden jeder seine eigene Güte verkünden, doch wer kann einen treuen Mann finden?
Der gerechte Mann wandelt in seiner Integrität: Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Urteils sitzt, zerstreut all das Böse mit seinen Augen.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und Verschiedene Maße sind beide für den HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten bekannt, ob seine Arbeit rein ist und ob sie richtig ist.
Das hörbare Ohr und das sehbare Auge hat der HERR auch beides erschaffen.
Verliebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet vom Brot zufrieden sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer. Aber wenn er seinen Weg vergeht, feiert er.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubien, doch die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nimmt seine Gewänder, die für einen Fremden sicher sind, und nehmt eine Verheißung von ihm für eine fremde Frau.
Das Brot der Täuschung ist einem Menschen süß, doch danach wird sein Mund mit Kies gefüllt sein.
Jeder Zweck wird durch Rat bestimmt, und mit guten Raten wird Krieg geführt.
Wer Geschichten trägt, offenbart Geheimnisse. Also tratet nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, so soll er in der Finsternis sein.
Ein Erbe kann Anfangs rasch gewonnen werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht, ich werde das Böse begleichen. Wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Verschiedene Gewichte sind für den HERRN eine Greuel, und eine falsche Balance ist nicht gut.
Die Taten der Menschen gehören dem HERRN. Wie kann ein Mensch dann seine eigenen Taten verstehen?
Es ist ein Schnabel für den Menschen, der das Heilige vernichtet und sich versprochen hat, die Frage zu stellen.
Ein weiser König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches sucht.
Die Barmherzigkeit und die Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch die Barmherzigkeit gefestigt.
Die Herrlichkeit der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist ihr grauer Kopf.
Die Blauheit einer Wunden reinigt das Böse, ebenso wie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Flüsse des Wassers. Er dreht es, wo er will.
Jede Weise eines Menschen ist in seinen Augen gerecht, doch der HERR überlegt die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun, ist dem HERRN angenehmer als Opfer.
Ein hochblickendes Herz und ein stolzes Herz, und die Plünderung der Gottlosen, das ist Sünde.
Die Gedanken der fleißigen Menschen tendieren nur zu Fülle, aber von jedem, der rasch ist, nur zu Verlangen.
Der Gewinn von Schätzen durch eine falsche Zunge ist eine Lüge für jene, die den Tod suchen.
Der Raub der Gottlosen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, ihr Urteil zu halten.
Der Weg des Menschen ist rücksichtig und seltsam, aber der Reine hat recht.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als in einem weiten Haus zu wohnen.
Die Seele des Bösen sucht das Böse: Sein Nächster findet in seinen Augen keine Gunst.
Wenn der Scharfe bestraft wird, wird der Einfache weiser. Und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Erkenntnis.
Der Gerechte betrachtet weise das Haus der Gottlosen, doch Gott vernichtet die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer den Ruf der Armen hört, der soll auch selbst weinen, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt den Zorn, und ein Lohn im Herzen ist der starke Zorn.
Es ist Freude für die Gerechten, das Urteil zu erteilen, aber Vernichtung ist für die Übeltäter.
Wer aus dem Weg des Verstands herausschreitet, der soll in der Gemeinde der Toten bleiben.
Wer Lust liebt, der soll ein armer Mann sein; wer Wein und Öl liebt, der soll nicht reich sein.
Das Böse ist ein Lösegeld für die Gerechten, und das Verbrecher für die Aufrechten.
Im Wildnis zu wohnen, ist besser, als mit einer Streitfrau zu leben, die wütend ist.
Es gibt einen Schatz, den man begehrt, und Öl in den Wohnungen der Weisen, aber ein Narr verbringt ihn auf den Rest.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein Weiser schlägt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet ihre Zuversicht.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der hält seine Seele vor Sorgen.
Er ist ein stolzer und stolzer Schocker, der in stolzem Zorn handelt.
Der Wunsch des Narren tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er strebt den ganzen Tag hin und her, doch der Gerechte gibt und verschwendet nicht.
Das Opfer des Bösen ist abscheulich. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird verschwinden, aber der Mensch, der hört, spricht ständig.
Ein böser Mensch verhärtet sein Angesicht, aber der Aufrichtige richtet seinen Weg.
Gegen den HERRN gibt es weder Weisheit noch Verstand noch Rat.
Das Pferd ist gegen den Tag der Schlacht vorbereitet, doch die Sicherheit liegt bei dem HERRN.
Ein guter Name ist besser als große Reichtümer und eine liebevolle Güte als Silber und Gold.
Die Reichen und die Armen treffen sich: Der HERR hat sie alle erschaffen.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse und versteckt sich, doch der Einfache vergeht und wird bestraft.
Durch Demut und die Furcht vor dem Herrn sind Reichtum und Ehre und Leben.
Thornen und Schnecken stehen dem Gottlosen im Wege: Wer seine Seele bewahrt, der ist von ihnen fern.
Erzieht ein Kind auf dem Weg, den es gehen soll, und wenn es alt ist, wird es nicht vergehen.
Der Reich regiert über den Armen, und der Kreditgeber dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit sätet, erntet Nutzlosigkeit, und sein Zorn wird verfallen.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt seinen Brot den Armen.
Werdet den Scharzen weg, so wird sich der Streit auslösen, und der Streit und die Verleumdung werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, der wird durch die Gnade seiner Lippen der König sein Freund.
Die Augen des HERRN bewahren das Wissen, und er verdrängt die Worte des Verstoßenden.
Der vernachlässigte Mann sagt: Es gibt einen Löwen, ohne den werde ich in den Straßen getötet werden.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefer Loch: Wer dem HERRN abscheulich ist, der soll in ihn fallen.
Die Torheit ist in dem Herzen eines Kindes verankert, doch der Strich der Korrektur wird sie von ihm ferntreiben.
Wer die Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird gewiss zu Verlangen kommen.
Gebt Euer Ohr nieder und höret die Worte der Weisen. Tragt Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist eine angenehme Sache, wenn Ihr sie in Euch haltet. Sie werden in Euren Lippen eingebaut werden.
Damit Ihr dem HERRN treu seid, habe ich Euch heute, sogar Euch, kundgetan.
Habe ich Euch nicht in Ratschlägen und Wissen ausgezeichnete Dinge geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit schenke, damit Ihr denen, die Euch sandten, die Worte der Wahrheit antwortet?
Habt den Armen nicht, weil er arm ist, und unterdrückt nicht die Bedrängten im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache ansprechen und die Seele jener verderben, die sie verderben.
Verbündet einen wütenden Mann nicht; und einen wütenden Mann sollt Ihr nicht verlassen.
Ihr werdet seine Wege nicht erlernen und Eure Seele in eine Falle bringen.
Seid nicht einer von jenen, die sich gegenseitig schlagen, oder einer von jenen, die sich für Schulden sichern.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum soll er Euch unter das Bett nehmen?
Vernichtet das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr denn einen fleißigen Mann in seinem Werk? Er wird vor Königen stehen, er wird nicht vor Gottlosen stehen.
Wenn Ihr mit einem Herrscher essen sollt, nehmt acht darauf, was Euch vorliegt.
Und legt Euch ein Messer an den Hals, wenn Ihr ein hungriger Mensch seid.
Habt keine Lust auf seine Feigen, denn sie sind ein irre Fleisch.
Arbeit, um nicht reich zu sein, hört auf Eure eigene Weisheit.
Seht Ihr also, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich gewiss zu Flügeln und fliegt wie ein Adler in den Himmel.
Eßt nicht das Brot eines bösen Auges, und sucht nicht seine schmutzigen Speisen.
Denn wie er in seinem Herzen redet, so redet er auch: Essen und Trinken, aber sein Herz ist nicht mit Euch.
Das Geflecht, das Ihr gegessen habt, wird Euch erbrechen und Eure süßen Worte verlieren.
Spricht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eurer Worte verleugnen.
Nehmt das alte Wahrzeichen nicht ab und geht nicht in die Felder der Vaterlosen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig; er wird Euch um ihre Sache bitten.
Tragt Euren Herzen auf die Lehre und Eure Ohren auf die Worte des Wissens.
Weigert Euch nicht, das Kind zu korrigieren, denn wenn Ihr ihn mit der Stange schlagen werdet, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit der Stange schlagen und seine Seele aus der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz, auch mein Herz, fröhlich sein.
Ja, meine Greif wird sich freuen, wenn Eure Lippen richtig sprechen.
Verdammten solltet Euer Herz nicht verfallen, sondern müsst den ganzen Tag in der Furcht des HERRN sein.
Denn es ist ein Ende, und Euer Verheißungslust wird nicht entgehen.
Hört, mein Sohn, und seid weise und führt Euren Herzen auf dem Weg.
Seid nicht unter Weinfressern, unter Unruhigen Fleischfressern.
Denn der Drunkene und der Gluttin werden zur Armut kommen, und der Durst wird einen Menschen mit Schmutz umziehen.
Hört Eurem Vater, der Euch gezeugt hat, und verachtet nicht Eure Mutter, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit und Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird erfreulich sein, und wer ein weises Kind begettet, der wird erfreulich sein.
Euer Vater und Eure Mutter werden froh sein, und sie, die Euch geboren hat, wird fröhlich sein.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen auf meine Wege achten.
Denn eine Hure ist ein tiefer Grab, und eine fremde Frau ist ein enger Loch.
Sie wartet auch auf eine Jagd und erhöht die Verbrecher unter den Menschen.
Wer hat Leid? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Furcht? Wer hat Wunden ohne Grund? Wer hat Augenschwäche?
Diejenigen, die lange bei dem Wein blieben, die nach gemischten Weinen gingen.
Schaut den Wein nicht an, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe in der Tasse gibt, wenn er sich nach rechts bewegt.
Zumindest bittet er wie eine Schlange und schlägt wie ein Fässer.
Euer Auge wird fremde Frauen sehen, und Euer Herz wird perverse Dinge sagen.
Ja, Ihr werdet so sein wie er, der mitten im Meer liegt, oder wie er, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht spürt. Wann werde ich wachen? Ich werde es erneut suchen.
Habt keine Eifersucht gegen die Bösen und seid nicht bereit, mit ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht die Zerstörung, und ihre Lippen sprechen von Unheil.
Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch das Verstehen wird es errichtet.
Und durch das Wissen werden die Kammern voll aller kostbaren und angenehmen Reichtümer sein.
Ein Weiser ist stark; ja, ein Mann des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch den weisen Rat sollt Ihr den Krieg führen, und in einer Vielzahl von Ratgebern ist Sicherheit.
Für einen Narren ist die Weisheit zu hoch: Er öffnet sich nicht im Tor.
Wer sich vorstellt, Böses zu tun, wird als bösartige Person bezeichnet.
Der Gedanke der Narrheit ist Sünde, und der Scharfe ist für die Menschen eine Abscheulichkeit.
Wenn Ihr im Tag der Bedrängnis schwach seid, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr es verweiht, jene zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden.
Wenn Ihr sagt, siehe, wir haben es nicht gewusst. Ist es nicht derjenige, der über das Herz nachdenkt? Ist es nicht derjenige, der Euren Seele bewahrt? Ist es nicht derjenige, der es jedem Menschen nach seinen Werken übergibt?
Mein Sohn, nehmt den Honig, weil er gut ist; und die Honighütte, die so süß ist, wie Ihr es wollt.
So soll auch das Wissen über die Weisheit sein für Eure Seelen. Wenn Ihr es gefunden habt, wird es eine Belohnung geben, und Eure Erwartungen werden nicht entgehen.
Wartet nicht, oh böser Mensch, gegen die Wohnung der Gerechten. Verwüstet nicht ihre Ruhestätte.
Denn ein gerechter Mensch fällt siebenmal und steigt wieder auf. Doch der Gottlose wird in Unheil geraten.
Seid nicht fröhlich, wenn Euer Feind fällt, und seid nicht fröhlich, wenn er fällt.
So soll ihn der HERR nicht entmutigen, und er seinen Zorn von ihm abwenden.
Freut Euch nicht vor bösen Menschen, und seid nicht entzückt vor den Gottlosen.
Denn dem Bösen wird keine Belohnung gegeben werden; die Kerze des Bösen wird ausgesetzt werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König und trat nicht mit jenen ein, denen es gegeben ist, sich zu ändern.
Denn ihr Elend wird plötzlich aufbrechen, und wer weiß, wie sie beide verfallen sind?
Diese Dinge gehören auch den Weisen: Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, wenn man sie beurteilt.
Wer dem Gottlosen sagt, Ihr seid gerecht; den wird das Volk verfluchen, die Nationen werden ihn abscheuen.
Doch denen, die ihn verurteilen, wird Freude geschehen, und sie werden von einem guten Segen befreit werden.
Jeder Mensch soll seinen Lippen küssen, der eine rechte Antwort gibt.
Bereitet Euch die Arbeit ohne, macht sie auf dem Felde für Euch geeignet und baut anschließend Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund ein Zeuge gegen Euren Nachbarn und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so tun, wie er mir getan hat: Ich werde dem Mann nach seiner Arbeit vergeben.
Ich ging durch das Feld der Vernachlässigten und durch den Weinberg des Vernachlässigten.
Und siehe, sie war mit Dornen überwachsen, und Netzen hatten ihr Gesicht bedeckt, und ihre Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut: Ich sah es an und erhielt Anweisung.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlaf, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen.
Also wird Euer Armut kommen wie ein Reisender und Euer Streben wie ein bewaffneter Mensch.
Dies sind auch Sprüche Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda, ausgeschrieben haben.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige ist, etwas zu suchen.
Der Himmel für die Höhe, die Erde für die Tiefe und das Herz der Könige sind unerforscht.
Nimmt das Abfall aus dem Silber, und es wird ein Gefäß für die feineren kommen.
Nimmt den Gottlosen vom König, und sein Thron wird in der Gerechtigkeit befestigt sein.
Stellt Euch nicht vor dem König und steht nicht an der Stelle der großen Männer.
Denn es ist besser, wenn man Euch sagt: Kommt herauf, als dass Ihr in der Gegenwart des Fürsten unterstellt werdet, den Euer Auge gesehen hat.
Geht nicht rasch voran, um zu streben, so dass Ihr am Ende nicht wisst, was Ihr tun sollt, wenn Euer Nachbar Euch zur Schande gebracht hat.
Diskutiert über Eure Sache mit Euren Nachbarn selbst, und entdeckt niemandem ein Geheimnis.
Denn der, der es hört, wird Euch entschämen, und Euer Feinsel wird nicht entgehen.
Ein richtig gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein Ohrring aus Gold und eine Ornamentierung aus feinem Gold, so ist ein weiser Verwerfer auf ein gehorsames Ohr.
Ein treuer Gesandter zu denen, die ihn senden, ist wie der Kälte des Schnees in der Zeit der Ernte. Er erfrischt die Seele seiner Herrscher.
Wer sich von einem falschen Geschenk erfreut, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Langlebig ist ein Prinz überzeugt, und eine weiche Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr den Honig gefunden? Eßt so viel, wie es Euch reicht, damit Ihr nicht mit ihm gefüllt werdet und ihn verschlingen werdet.
Zieht Euren Fuß aus dem Haus Eurer Nachbarn, damit er nicht von Euch ermüdet ist und Euch so hasst.
Ein Mann, der falsches Zeugnis gegen seinen Nächsten trägt, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeile.
Das Vertrauen in einen Ungläubigen in Zeiten der Not ist wie ein zerbrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie jemand, der sich bei kaltem Wetter ein Kleid wegnimmt und wie ein Gerb auf Nitra, so ist auch jemand, der einem schweren Herzen Lieder singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen; und wenn er hungrig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Ihr werdet Feuer Kohlen auf seinen Kopf stoßen, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordwind treibt den Regen weg, ebenso wie ein wütendes Antlitz eine schwankende Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Daches zu wohnen, als in einem weitläufigen Haus zu wohnen.
Wie kalte Wasser für einen Durstigen, so sind auch gute Nachrichten aus einem fernen Land.
Ein gerechter Mann, der vor den Bösen fällt, ist wie eine verstorbene Quelle und eine verdorbene Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also suchen die Menschen ihre eigene Ehre, ist keine Ehre.
Wer über seinen eigenen Geist keine Herrschaft hat, ist wie eine zerbrochene Stadt ohne Mauern.
Wie der Schnee im Sommer und wie der Regen bei der Ernte ist die Ehre für einen Narren nicht scheinbar.
Wie der Vogel durch wandern, wie der Schluck durch fliegen, so kommt der Fluch der Unverständlichen nicht.
Ein Whip für das Pferd, ein Riegel für den Arsch und eine Stange für den Narren Rücken.
Beantwortet einen Narren nicht nach seinem Wahnsinn, sonst seid Ihr auch ihm gleich.
Beantwortet einen Narren nach seinem Wahnsinn, sonst wird er in seinem eigenen Verdammnis weise sein.
Wer durch die Hand eines Narren eine Botschaft sendet, schneidet die Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine der Lahmen sind nicht gleich, wie ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Wie jemand, der einen Stein in eine Schleife bindet, so ist auch jemand, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Sünders geht, so ist ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Der große Gott, der alles gebildet hat, belohnt sowohl den Narren als auch die Verbrecher.
Wie ein Hund zu seinem Schwindel zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seinem Wahnsinn zurück.
Seht Ihr einen weisen Menschen in seinem eigenen Verstand? Ein Narr hat mehr Hoffnung als ihn.
Der vernachlässigte Mann sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Klammern dreht, so ist auch der Knabe auf seinem Bett.
Der Narre verbirgt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Narre ist in seinem eigenen Verdammnis weiser als sieben Männer, die einen Grund darstellen können.
Wer vorbeigeht und in Streitigkeiten eindringt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Als verrückter Mann, der Feuerbrande, Pfeile und Tod schießt.
Also ist der Mann, der seinen Nächsten betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz ist, ist das Feuer. Wo kein Geheimsprecher ist, endet der Streit.
Wie Kohle zum Brennen von Kohle und Holz zum Feuer ist, so ist ein Streiter ein Streiter.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in den tiefsten Teilen des Bauches.
Brennende Lippen und ein bösarmes Herz sind wie eine Pfanne, die von Silberschlamm bedeckt ist.
Wer hasst, zerstreut sich mit seinen Lippen und verrät in sich.
Wenn er höflich spricht, glaubt ihm nicht, denn in seinem Herzen sind sieben abominierenden Dinge.
Werse Hass durch die Täuschung bedeckt ist, soll seine Bosheit vor der ganzen Gemeinde offenbaren.
Wer eine Grube entwirft, der wird in sie fallen; wer einen Stein rollt, der wird wieder auf ihn zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind; und ein lächerlicher Mund verursacht Verwüstung.
Nehmt Euch morgen nicht an, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge ein anderer dich loben, und nicht Euer Mund. Ein Fremder, und nicht Euer Mund.
Ein Stein ist schwer, und der Sand schwer; aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Zorn ist grausam, Zorn ist furchtbar, aber wer ist es, der sich dem Verlangen stellen kann?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu, doch die Küsse eines Feindes sind irreführend.
Die ganze Seele verabscheut eine Honighütte, aber für die hungrige Seele ist alles Bitter süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist auch ein Mann, der aus seinem Ort wandert.
Öl und Parfüm erfreuen das Herz, so auch die Süße eines Freundes eines Mannes, wenn man ihn aufrichtig berührt.
Verlasst nicht Euren eigenen Freund und den Freund Euren Vaters, und geht nicht in den Tag Eurer Katastrophe ins Haus Eurer Bruders. Ein Nachbar, der nahe ist, ist besser als ein Bruder, der fern ist.
Mein Sohn, seid weise und macht mein Herz fröhlich, damit ich ihm antworte, der mich beklagt.
Ein vernünftiges Mann sieht das Böse und versteckt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Nehmt seine Gewänder, die für einen Fremden sicher sind, und nehmt ihn für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit einer lauten Stimme segnet, der früh morgens aufsteigt, wird ihn zum Fluch zählen.
Eine ständige Niederlage an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich selbst erstrahlt.
Eisen schärft Eisen; so schärft ein Mensch das Antlitz seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der soll davon essen. Wer also auf seinen Herrn wartet, der soll ehren.
Wie im Wasser Gesicht zu Gesicht antwortet, so ist das Herz des Menschen zu dem Menschen.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie zufrieden.
Wie der Brenntopf zum Silber und die Herd zum Gold, so ist ein Mann zu seinem Lob.
Und obwohl Ihr einen Narren in einem Mörtel unter dem Weizen mit einer Pestile befestigen solltet, wird seine Narrlichkeit nicht von ihm abweichen.
Seid fleißig, um den Zustand Eures Viehs zu erfahren, und seid gut auf Eure Herden zu achten.
Denn der Reichtum ist nicht für immer, und bleibt der Krone bis in alle Generationen?
Die Heu erscheint, das weiche Gras schwebt und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Euer Ziegenmilch soll genug sein für Euer Essen, für das Essen Eures Hauses und für die Pflege Eurer Weiber.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt. Doch die Gerechten sind wie ein Löwe mutig.
Denn der Verstoß eines Landes ist für viele seine Fürst, aber durch einen Mann des Verstandes und des Wissens wird sein Zustand verlängert.
Ein armer Mann, der die Armen unterdrückt, ist wie ein starker Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, loben die Gottlosen, aber diejenigen, die das Gesetz bewahren, kämpfen mit ihnen.
Die Bösen verstehen das Urteil nicht, doch diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Der arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz bewahrt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährt der Unruhigen ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch Schulden und ungerechte Gewinne seine Besitztümer steigert, soll sie für den sammeln, der den Armen Mitleid schenkt.
Wer sein Ohr vom Hören des Gesetzes abwendet, so ist sogar sein Gebet abscheulich.
Wer den Gerechten auf böse Weise in die Irre führt, der wird in seine eigene Grube fallen; und der Aufrichtige wird Güter besitzen.
Der reihe Mann ist weise, aber der arme, der Verstand hat, sucht ihn.
Wenn die Gerechten frohlocken, ist es eine große Ehre. Doch wenn der Gottlose aufersteht, ist ein Mann verborgen.
Wer seine Sünden bedeckt, wird nicht reichen; wer sie aber bekennt und verläßt, der wird Barmherzigkeit haben.
Der Mensch, der stets fürchtet, ist gesegnet, aber der, der sein Herz verhärtet, wird in Unheil geraten.
So ist ein böser Herrscher über das arme Volk wie ein lauschender Löwe und ein schwankender Bär.
Der Fürst, der das Verstehen will, ist auch ein großer Unterdrücker: Wer den Verlangen hasst, der wird seine Tage verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt ausübt, soll in die Grube fliehen, und niemand darf ihn verlassen.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden, wer aber seine Wege verdreht, der wird gleich fallen.
Wer sein Land betreibt, dem wird wohl genug Brot geboten, wer aber den vergeblichen Menschen folgt, dem wird wohl genug Armut geboten.
Ein treuer Mensch wird voller Segen sein, aber wer sich schnell zum Reichen macht, der ist nicht unschuldig.
Menschen zu respektieren, ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übergehen.
Wer sich darum bemüht hat, reich zu werden, hat ein böses Auge und denkt nicht, dass Armut ihn treffen wird.
Wer einen Menschen nachher belästigt, wird mehr Gunst finden, als wer mit der Zunge flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Das ist kein Verstoß, der ist der Begleiter eines Vernichters.
Wer ein stolzes Herz hat, stirbt Streit. Wer aber auf den HERRN vertraut, der wird verfettet werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr. Wer aber weise wandelt, der wird errettet werden.
Wer den Armen spendet, wird nicht fehlen. Wer seine Augen verbirgt, wird viel verflucht sein.
Wenn die Gottlosen aufsteigen, verstecken sich die Menschen; aber wenn sie verfallen, wachsen die Gerechten.
Er, der oft belästigt wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten in der Macht sind, freut sich das Volk; aber wenn der Böse regiert, weint das Volk.
Wer die Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer sich mit Hexen unterhält, verschwendet sein Vermögen.
Der König richtet das Land durch Gericht, wer aber Geschenke empfangen hat, der wird es besiegen.
Ein Mann, der seinen Nächsten beschimpft, strebt ein Netz für seine Füße.
Im Verstoß des Bösen gibt es eine Schleife, doch die Gerechten singen und freuen sich.
Die Gerechten betrachten die Sache der Armen, doch die Gottlosen wissen sie nicht.
Scharfe Menschen bringen eine Stadt in eine Falle, weise aber weisen ihren Zorn ab.
Wenn ein Weiser sich mit einem Narren kämpft, ob er wütend oder lächerlich ist, gibt es keinen Ruhestand.
Die Bluthungrigen hassen die Aufrechten, aber die Suchen nach ihrer Seele.
Ein Narr äußert seinen ganzen Verstand, doch ein Weiser hält ihn bis zum Ende.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener ungerecht.
Der Arme und der Täter treffen sich: Der HERR leuchtet ihnen beide Augen.
Der König, der gläubige Richter der Armen ist, wird seinen Thron für immer befestigen.
Die Stange und die Strafe geben Weisheit, doch ein Kind, das allein bleibt, bringt seine Mutter in Schande.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, wird die Verleumdung zunehmen, doch die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Korrekt Euren Sohn, und er wird Euch ruhen lassen. Ja, er wird Eure Seele erfreuen.
Wo es keine Vision gibt, sterben die Menschen, aber wer das Gesetz bewahrt, der ist glücklich.
Ein Diener wird nicht durch Worte korrigiert werden, denn wenn er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Dem Narren gibt es mehr Hoffnung als ihm.
Wer seinen Diener von einem Kind an scharf aufweicht, wird ihn zum letzten Mal zum Sohn werden.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit, und ein wütender Mensch ist voller Verstoßungen.
Der Stolz eines Mannes wird ihn erniedrigen, aber die Ehre wird die Demütige in ihrem Geist bewahren.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hat seine eigene Seele. Er hört Fluch und ist nicht begeistert.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle: Wer aber auf den HERRN vertraut, der ist in Sicherheit.
Viele bemühen sich um die Gunst des Herrschers, doch das Urteil eines jeden kommt vom HERRN.
Ein Ungerechter ist für die Gerechten eine Schande, und wer rechtschaffen ist, ist für die Gottlosen eine Schande.
Die Worte von Agur, dem Sohn von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete zu Ithiel, zu Ithiel und zu Ucal.
Ich bin gewiss grausamer als jeder andere Mensch und habe das Verständnis eines Menschen nicht.
Ich habe weder Weisheit erlernt noch das Wissen um den Heiligen.
Wer ist der, der auf den Himmel oder auf den Untergang hinaufgestiegen ist? Wer hat den Wind in seinen Fausten gesammelt? Wer hat die Wasser in eine Kleidung gebunden? Wer hat alle Ende der Erde befestigt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr wisst?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, sonst wird er Euch entschuldigen und Ihr werdet zum Lügner werden.
Zwei Dinge habe ich von Euch verlangt: Verweigert mich nicht, bevor ich sterbe.
Nimmt die Lügen und die Lügen von mir fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum; füttert mich mit Nahrung, die mir wohltuende ist.
So kann ich nicht voll sein und dich verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so kann ich nicht arm sein und stehlen und meinen Namen meines Gottes nehmen.
Verurteilt kein Diener seines Herrn, damit er Euch verflucht und Euch als schuldig erachtet.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, o wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlippen sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer. Sie verzehrt die Armen aus der Erde und die Armen unter den Menschen.
Die Schlange hat zwei Töchter, die schreien: Gebt! Gebt! Es gibt drei Dinge, die niemals erfüllt sind, ja, vier Dinge, die nicht sagen: Es reicht.
Das Grab, das leere Leib, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es ist genug.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seiner Mutter nicht gehorcht, wird es die Raben des Tals ernten, und die jungen Eigel werden es essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, und vier, die ich nicht kenne.
Der Weg eines Eagles in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Knecht.
Das ist der Weg einer Ehebruchfrau: Sie fresst und wipet ihren Mund und sagt: Ich habe nichts Böses getan.
Denn die Erde ist besorgt über drei Dinge und über vier, die sie nicht tragen kann.
Für einen Diener, wenn er regiert, und einen Narren, wenn er voll Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Handmaid, die ihre Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf Erden, die wenig sind, aber überaus weise sind.
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch bereiten sie im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Gräber sind nur ein schwaches Volk, doch machen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Locusts haben keinen König, doch gehen sie alle in Bande.
Die Spinne hält sich in ihren Händen und befindet sich in den Königspalästen.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, und es gibt vier, die gut gehen.
Ein Löwe, der unter den Bestien stärkster ist und für niemand zurückkehrt.
Ein Grauhound, eine Ziege und ein König, gegen den es keinen Aufstand gibt.
Habt Ihr folglich getan, Euch zu erheben, oder habt Ihr etwas Böses gedacht, legt Eure Hand auf Euren Mund.
Denn das Schwingen des Milches bringt Butter hervor, und das Schwingen des Nasens bringt Blut hervor. Also bringt der Zwang des Zorns Streit hervor.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter lehrte.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meines Leibs? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und neigt nicht zu dem, was Könige zerstört.
Es ist nicht für Könige, O Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, noch für Fürsten stark zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Leidenden verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist, zu sterben, starken Getränk, und dem, der schwere Herzen hat, Wein.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und seine Elend nicht mehr vergessen.
Öffnet Eure Munde den dummen für alle, die zur Vernichtung bestimmt sind.
Öffnet Eure Munde, richtet gerecht und richtet sich um die Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tapfere Frau finden? Ihr Preis liegt weit über den Rubin.
Das Herz ihres Mannes vertraut sicher auf sie, damit er keinen Schaden braucht.
Sie wird ihm den ganzen Tag ihres Lebens Gutes tun, nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Leinen und arbeitet bereitwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Schiffe der Kaufleute. Sie bringt ihre Nahrung aus Ferne.
Und sie erhebt sich auch, wenn es noch Nacht ist, und gibt Fleisch ihren Haushalt und ein Teil ihren Jungfern.
Sie sucht einen Feld und kauft ihn. Mit den Früchten ihrer Hände plant sie einen Weinberg.
Sie bedeckt ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: ihre Leuchte geht nachts nicht aus.
Sie legt ihre Hände an die Spindel, und ihre Hände halten die Schlange.
Sie streckt ihre Hand an die Armen; ja, sie streckt ihre Hände an die Armen.
Für ihre Familie befürchtet sie den Schnee nicht, denn ihre ganze Familie ist mit Scharlach bekleidet.
Sie bedeckt sich mit Leinen, ihre Kleidung ist aus Seide und violett.
Ihr Ehemann ist in den Toren bekannt, als er unter den Älteren des Landes sitzt.
Sie macht feines Tuch und verkauft es und gibt Gürtel an den Kaufmann.
Stärke und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Sprache ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet gut auf die Wege ihrer Familie und verzehrt nicht das Brot der Leerheit.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet. Ihr Ehemann rühmt sie auch.
Viele Töchter haben tapfer getan, doch Ihr erstreckt Euch über sie alle.
Die Gnade ist irreführend, und die Schönheit ist vergeblich. Doch eine Frau, die dem HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr von den Früchten ihrer Hände und lasst ihre eigenen Werke in den Toren sie loben.
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Lügen der Lügen, sagt der Verkündiger. Lügen der Lügen. Alles ist Lügen.
Was profitiert ein Mensch von all seiner Arbeit, die er unter der Sonne erbringt?
Eine Generation vergeht und eine weitere kommt, doch die Erde bleibt für immer.
Die Sonne erhebt sich, die Sonne geht herunter und steigt herauf zu seinem Ort, wo er auferstanden ist.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind kehrt wieder nach seinen Kreisen zurück.
Alle Flüsse strömen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem sie herkommen, kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühe; der Mensch kann es nicht aussprechen: Das Auge ist nicht zufrieden mit Sehen, das Ohr ist nicht zufrieden mit Hören.
Das, was war, ist das, was wird. Und das, was getan ist, ist das, was getan wird. Unter der Sonne gibt es nichts Neues.
Gibt es etwas, womit man sagen kann: Seht, das ist neu? Es ist schon alt, das war vor uns.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es wird auch keine Erinnerung an jene sein, die mit jenen kommen, die danach kommen.
Ich, der Verkündiger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich habe mein Herz gegeben, durch die Weisheit zu suchen und zu erforschen, was unter dem Himmel geschehen ist. Diese schwere Mühe hat Gott den Söhnen der Menschen gegeben, damit sie sich erstrecken.
Ich habe all die Werke gesehen, die unter der Sonne getan werden, und siehe, alles ist Lügen und Verdrängung des Geistes.
Was verdreht ist, kann nicht rechtfertigt werden, und was will, kann nicht gezählt werden.
Ich redete mit meinem eigenen Herzen und sagte: Wahr, ich bin zu großer Herrschaft gekommen und habe mehr Weisheit erlangt, als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte große Erfahrungen mit Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz dazu, Weisheit zu erkennen, Wahnsinn und Torheit zu erkennen. Und ich erkannte, dass dies auch eine Besorgnis des Geistes ist.
Denn in viel Weisheit ist viel Trauer. Wer Wissen erhöht, erhöht Trauer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht nun, ich werde Euch mit Lebhaftigkeit beweisen. Vergnügt Euch also. Und siehe, das ist auch eine Lüge.
Ich sagte von dem Lachen: Wahnsinn! Und von der Lachen: Was tut das?
Ich bemühte mich in meinem Herzen, mich dem Wein zu widmen, aber mein Herz mit Weisheit vertraute; und ich bemühte mich darum, folglich zu bleiben, bis ich erfahre, was für ein Wohl für die Söhne der Menschen ist, was sie in ihrem ganzen Leben unter dem Himmel tun sollten.
Ich habe mir große Werke gemacht, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen Bäume aller Art gepflanzt.
Ich habe mich zu Wasserbecken gemacht, damit ich das Holz, das Bäume hervorbringt, wässere.
Ich habe meine Diener und meine Knechte bekommen und in meinem Hause meine Diener geboren; und ich habe große und kleine Rinder besitz, über alles, was Jerusalem vor mir war.
Ich sammelte auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz der Könige und der Provinzen. Ich sammelte Männer und Frauen, Männer und Frauen, und die Freuden der Söhne der Menschen als Musikinstrumente und alles andere.
Und ich war groß und erhöhter als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Und meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen wollten, habe ich ihnen nicht verweigert; ich habe mein Herz nicht von jeglicher Freude verweigert, denn mein Herz freute sich über all meine Mühe. Und dies war mein Teil meiner Mühe.
Und ich sah auf all die Werke, die meine Hände erarbeitet hatten, und auf all die Arbeit, die ich ermüdet hatte, zu tun. Und siehe, alles war Lüge und Verzögerung des Geistes, und unter der Sonne gab es keinen Nutzen.
Und ich drehte mich um und sah Weisheit und Wahnsinn und Wahnsinn: Was kann der Mann, der nach dem König kommt, tun, was bereits getan worden ist?
Dann sah ich, dass Weisheit vor Dummheit steht, so weit wie Licht vor Finsternis.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, doch der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst erkannte auch, dass ihnen ein einziges Ereignis geschehen würde.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren, so auch mir. Warum war ich dann weiser? Dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch nichts.
Denn der Weise ist nicht mehr als der Narre; denn in den nächsten Tagen wird alles vergessen, was jetzt ist. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narre.
Darum hatte ich das Leben; denn das Werk, das unter der Sonne gefertigt wird, ist für mich schwerlich; denn alles ist Lüge und eine Verdrängung des Geistes.
Ja, ich hatte all meine Arbeit, die ich unter der Sonne getragen hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der nach mir ist.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann oder ein Narr sein wird? Doch er wird über all meine Arbeit regieren, womit ich gearbeitet habe und womit ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Das ist auch Lüge.
Deshalb wollte ich mein Herz entmutigen, wegen all der Arbeit, die ich unter der Sonne geleistet habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit die Weisheit, das Wissen und die Gleichheit sind. Doch demjenigen, der nicht in dieser Arbeit gearbeitet hat, soll er es für seinen Teil überlassen. Auch dies ist Lüge und ein großes Übel.
Denn was hat ein Mensch von all seiner Mühe und von der Verwirrung seines Herzens, in der er unter der Sonne arbeitete?
Denn all seine Tage sind Trauer und Trübsal, und sein Herz ruht nicht in der Nacht. Das ist auch Lügen.
Für einen Menschen gibt es nichts Schöneres, als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Das habe ich auch gesehen, dass es von Gottes Hand stammte.
Denn wer kann essen, oder wer sonst kann hierher raschher kommen, als ich?
Denn Gott gibt dem Menschen, der gut ist, Weisheit, Wissen und Freude; aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, damit er dem, der gut ist, vor Gott etwas geben kann. Das ist auch Lügen und Verdrängnis des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit, und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel.
Eine Zeit, um geboren zu werden, und eine Zeit, um zu sterben; eine Zeit, um zu pflanzen, und eine Zeit, um zu ernten, was gepflanzt wurde.
Eine Zeit, um zu töten, und eine Zeit, um zu heilen; eine Zeit, um zu zerbrechen, und eine Zeit, um aufzubauen.
Eine Zeit zu weinen und eine Zeit zu lachen, eine Zeit zu weinen und eine Zeit zu tanzen.
Eine Zeit, Steine zu werfen und eine Zeit, Steine zusammenzutragen; eine Zeit, zu umarmen, und eine Zeit, sich zu weigern, zu umarmen.
Eine Zeit zu erhalten, eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu behalten, eine Zeit zu verwerfen.
Eine Zeit, zu zerreißen, eine Zeit, zu nähen, eine Zeit, zu schweigen, eine Zeit, zu sprechen.
Eine Zeit der Liebe und eine Zeit der Hass, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat jemand, der daran arbeitet, womit er arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Söhnen der Menschen gegeben hat, sie zu üben.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht. Und er hat die Welt in ihrem Herzen gesetzt, damit niemand herausfinden kann, was Gott von Anfang bis zum Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, als einen Menschen zu freuen und in seinem Leben Gutes zu tun.
Und dass jeder Mensch essen und trinken und sich von all seiner Arbeit erfreuen soll, das ist Gottes Geschenk.
Ich weiß, was auch immer Gott tut, es wird ewig bleiben. Man kann nichts daran setzen und nichts davon nehmen. Und Gott tut es, damit die Menschen vor ihm Angst haben.
Das, was war, ist nun; und das, was sein soll, ist bereits gewesen. Und Gott verlangt, was Vergangenheit ist.
Und unter der Sonne sah ich auch den Ort des Gerichts, dass dort die Bosheit war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort die Ungerechtigkeit war.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten; denn es gibt eine Zeit für jeden Zweck und jede Arbeit.
Ich sagte in meinem Herzen in Bezug auf die Herrschaft der Söhne der Menschen, damit Gott sie offenbaren könnte und sie erkennen, dass sie selbst Bestien sind.
Denn das, was den Söhnen der Menschen fällt, fällt Tieren an. Ein einziges Ding fällt ihnen an: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere. Sie haben einen einzigen Atem, und ein Mensch hat keinen Vorrang vor einer Bestie. Denn alles ist Lüge.
Alle gehen an einen Ort; alle sind aus dem Staub, und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt als, dass ein Mensch sich über seine Werke freut, denn das ist sein Teil. Wer wird ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm geschehen wird?
Und ich kehrte zurück und betrachtete alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen waren. Und siehe, die Tränen der Unterdrückten, die keinen Trost hatten. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keinen Trost.
Darum habe ich die bereits gestorbenen mehr gelobt als die noch lebenden.
Ja, er ist besser als beide, was noch nicht geschehen ist, der das Böse unter der Sonne nicht gesehen hat.
Wieder einmal habe ich all die Mühe und alle guten Werke betrachtet, damit ein Mensch seinem Nächsten verhöhnt wird. Das ist auch Lügen und eine Verdrängung des Geistes.
Der Narr faltet seine Hände zusammen und verzehrt sein eigenes Fleisch.
Eine Handvoll von Stille ist besser, als beide Hände voller Mühe und Besorgnis des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah die Lüge unter der Sonne.
Einer ist allein, und ein zweiter nicht; ja, er hat weder Kind noch Bruder; doch ist seine Arbeit nicht beendet; sein Auge ist nicht mit Reichtum erfüllt; und er sagt auch nicht: Für wen strebe ich und bereue meine Seele mit Güte? Das ist auch Lüge, ja, es ist eine schwere Arbeit.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit erhalten.
Denn wenn sie fallen, wird jemand seinen Mitmenschen aufheben. Doch wehe dem, der allein fällt, denn er hat niemanden, der ihm helfen kann.
Auch wenn zwei miteinander liegen, haben sie Wärme. Doch wie kann man allein Wärme haben?
Und wenn jemand gegen ihn herrscht, werden ihm zwei widerstehen. Und ein Dreifachschnur wird nicht so schnell zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn er kommt aus dem Gefängnis zur Herrschaft, und wer in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich betrachtete alle Leben, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle aufstehen soll.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, auch nicht für alles, was vor ihnen war. Auch jene, die nach ihm kommen, werden nicht über ihn gläubig sein. Vermutlich ist dies auch eine Lüge und eine Belästigung des Geistes.
Haltet Eure Füße, wenn Ihr zum Haus Gottes geht, und seid bereit, zu hören, als das Opfer der Narren zu geben. Denn sie glauben nicht, dass sie Böses tun.
Nehmt den Mund nicht zu schwanken, und lasst Euch nicht vor Gottes Worten zögern. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Also lasst Ihr nur wenig zu sagen.
Denn durch die Menge der Geschäfte kommt ein Traum, und die Stimme eines Narren ist durch die Menge der Worte bekannt.
Wenn Ihr Gott ein Gelübde macht, solltet Ihr es nicht verzögern, denn der Wahnsinn hat kein Vergnügen mit Narren.
Es ist besser, wenn Ihr nicht schwören solltet, als wenn Ihr schwören und nicht bezahlen solltet.
Suffert nicht Euer Mund, um Euer Fleisch zu sündigen. Sagt auch nicht vor dem Engel, es sei ein Irrtum gewesen. Warum sollte Gott auf Euer Wort wüten und das Werk Euer Hände zerstören?
Denn in der Vielzahl von Träumen und vielen Worten gibt es auch verschiedene Lügen. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Unterdrückung der Armen und die gewaltsame Verschwörung des Gerichts und der Gerechtigkeit seht, wundert Euch nicht, denn wer höher ist als der Höchste, der glaubt. Und es gibt noch mehr als sie.
Und der Nutzen der Erde ist für alle: Der König selbst wird auf dem Feld dienen.
Wer Silber liebt, wird nicht mit Silber zufrieden sein, und wer Fülle liebt, wird nicht mit Zunahme zufrieden sein. Das ist auch Lüge.
Wenn Güter wachsen, wachsen auch die, die sie fressen. Was gibt es denn für Güter an ihren Besitzern, die sie mit ihren Augen bewahren?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er nur wenig oder viel verzehrt. Doch der Fülle der Reichen wird ihn nicht zum Schlafen bringen.
Unter der Sonne habe ich ein furchtbares Übel gesehen, nämlich Reichtümer, die ihren Besitzern zu Schaden geführt werden.
Aber diese Reichtümer sterben durch den Tod des Bösen. Und er begette einen Sohn, und er hat nichts in seiner Hand.
Als er aus dem Leib seiner Mutter herauskam, soll er nackt zurückkehren und gehen, wie er gekommen ist. Und er wird nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seiner Hand tragen kann.
Und dies ist auch ein schweres Übel, dass er in allen seinen Ansätzen so fortgehen soll. Was profitiert er, der für den Wind gearbeitet hat?
Er verzehrt auch all seine Tage in der Finsternis, und mit seiner Krankheit hat er viel Trauer und Zorn.
Und siehe, das habe ich gesehen. Es ist gut und angenehm für einen, zu essen und zu trinken und zu genießen, all seine Arbeit, die er all seine Tage unter der Sonne hält, die Gott ihm gibt, denn sie ist sein Teil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen, seinen Anteil zu nehmen und sich zu freuen in seiner Arbeit, das ist das Geschenk Gottes.
Denn er wird sich seine Tage nicht mehr erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist bei den Menschen üblich.
Ein Mann, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er für seine Seele nichts von allem, was er wünscht, will. Doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder verzehrt es. Das ist Wahnsinn, und es ist eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder hat und viele Jahre lebt, so dass seine Jahre viel sein werden und seine Seele nicht voll Gutes ist, und auch keine Begräbnis hat, dann ist eine ungestörte Geburt besser als er.
Denn er kommt mit der Lüge hin und geht in der Finsternis, und sein Name wird in der Finsternis bedeckt sein.
Und er hat die Sonne nicht gesehen und hat nichts gewusst. Dieses hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen: Geht nicht alle an einen Ort?
Alle Mühen des Menschen sind für den Mund, doch der Appetit ist nicht erfüllt.
Was hat der Weise denn mehr als der Narr? Was hat der arme, der weiß, vor den Lebenden zu gehen?
Das Sehen der Augen ist besser als das Verweilen des Verlangens: Das ist auch Lügen und eine Besorgnis des Geistes.
Das, was gewesen ist, ist bereits benannt, und man weiß, dass es ein Mensch ist. Und er darf nicht mit dem kämpfen, der stärker ist als er.
Wenn man sieht, dass es viele Dinge gibt, die die Lüge erhöhen, was macht den Menschen besser?
Denn wer weiß, was dem Menschen in diesem Leben gut ist, all die Tage seines vergeblichen Lebens, die er als Schatten verbringt? Wer kann einem Menschen sagen, was unter der Sonne nach ihm geht?
Ein guter Name ist besser als eine kostbare Salbe; und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus des Trauerens zu gehen, als in das Haus des Festes zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und das Lebendige wird es seinem Herzen überlassen.
Sorge ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Antlitzes wird das Herz besser.
Das Herz der Weisen ist im Haus des Trauerens, das Herz der Narren aber im Haus des Gemüts.
Es ist besser, die Rebukte der Weisen zu hören, als einen Menschen, den Song der Narren zu hören.
Denn wie das Schreien von Dornen unter einem Topf ist auch das Schreien eines Narren: Das ist auch Lügen.
Vermutlich macht Unterdrückung einen Weisen tot, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Das Ende eines Dings ist besser als der Anfang eines anderen; und der geduldige Geist ist besser als der stolze Geist.
Habt keine Eile, wütend zu sein, denn der Zorn ruht in den Schoßen der Narren.
Sagt nicht: Was ist das, dass die früheren Tage besser waren als diese? Ihr fragt dies nicht weise.
Weisheit ist mit einem Erbe gut; und von ihr profitiert jene, die die Sonne sehen.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung. Aber der Glanz des Wissens ist, dass die Weisheit denen Leben schenkt, die es haben.
Betrachtet das Werk Gottes: Wer kann es rechtfertigen, das er verdorben hat?
Im Tag des Wohlstands sollt Ihr fröhlich sein, aber im Tag der Bedrängnis sollt Ihr denken: Auch Gott hat die einen gegen die anderen geschlagen, damit der Mensch nichts nach sich findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Es gibt einen gerechten Menschen, der durch seine Gerechtigkeit vergeht, und einen bösen Menschen, der durch seine Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht über viel gerecht, und macht Euch nicht über klug: Warum zerstören Ihr Euch selbst?
Nehmt nicht viel Böses und seid nicht dumm: Warum sollt Ihr sterben, bevor Ihr Zeit habt?
Es ist gut, dass Ihr dies beherrscht habt. Also zieht nicht Eure Hand davon ab, denn wer Gott fürchtet, wird aus ihnen allen kommen.
Die Weisheit stärkt die Weisen, die mehr als zehn Mächtige in der Stadt sind.
Denn es gibt keinen gerechten Menschen auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr Eures Knechtes den Fluch nicht hört.
Denn oftmals weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr selbst ebenfalls andere verflucht habt.
All dies habe ich durch meine Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein, aber es war weit von mir entfernt.
Das, was fern ist und überaus tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um zu erfahren, zu suchen und zu suchen nach Weisheit und der Vernunft der Dinge, und um die Bosheit des Wahnsinns und des Wahnsinns zu erkennen.
Und ich finde die Frau, deren Herz snaren und Netze ist und ihre Hände wie Bande sind, bitterer als den Tod: Wer Gott will, der wird von ihr entkommen, aber der Sünder wird von ihr genommen werden.
Seht, das habe ich gefunden, spricht der Verkündiger, indem ich eine nach der anderen gezählt habe, um die Rechnung zu ermitteln.
Was meine Seele noch sucht, findet ich nicht: Ich habe einen Mann unter einer Tausend gefunden, aber eine Frau unter allen.
Ich habe nur noch herausgefunden, dass Gott den Menschen rechtschaffen gemacht hat, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist der Weise? Und wer kennt die Interpretation eines Dings? Die Weisheit eines Mannes erleuchtet sein Gesicht, und die Mutsamkeit seines Gesichts wird verändert.
Ich ermahne Euch, das Gebot des Königs zu halten, und das im Hinblick auf den Eid Gottes.
Habt keine Eile, um ihm vor Augen zu gehen. Steht nicht vor einem Übel, denn er tut alles, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, dort ist Macht. Und wer kann ihm sagen: Was macht Ihr?
Wer dieses Gebot wahrnimmt, wird nichts Böses empfinden. Das Herz eines Weisen erkennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Gericht, darum ist der Elend des Menschen groß an ihm.
Denn er weiß nicht, was sein wird: Wer kann ihm sagen, wann es sein wird?
Niemand hat Macht über den Geist, um ihn zu bewahren, und er hat keine Macht am Tag des Todes, und es gibt keine Entlassung in diesem Krieg, und die, die ihm gegeben werden, wird keine Bosheit erretten.
All dies habe ich gesehen und mein ganzes Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne getan wird. Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch zu seinem eigenen Schaden über einen anderen regiert.
Und so sah ich die Gottlosen begraben, die aus dem Ort des Heiligen gekommen und fortgegangen waren, und in der Stadt vergessen wurden, in der sie das getan hatten. Das ist auch eine Lüge.
Weil die Strafe für ein böses Werk nicht rasch ausgeführt wird, ist das Herz der Söhne der Menschen voll und ganz dazu gebunden, Böses zu tun.
Und wenn ein Sünder hundertmal Böses tut und seine Tage verlängern, so weiß ich doch, dass es gut sein wird für jene, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Und dem Bösen wird nichts Gutes geschehen, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind, weil er vor Gott nicht fürchtet.
Es ist eine Lüge, die auf der Erde getan wird, dass es gerechte Menschen gibt, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschehen wird. Und wiederum, es gibt Gottlose Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschehen wird. Ich sagte, dies ist auch eine Lüge.
Und ich begrüßte die Freude, denn unter der Sonne hat ein Mensch nichts besseres als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein. Und das soll ihm in seiner Arbeit die Tage seines Lebens bleiben, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz darauf gelegt habe, die Weisheit zu erfahren und zu sehen, was auf Erden geschehen ist.
Und ich sah all das Werk Gottes, das unter der Sonne getan wird, und man kann nicht herausfinden, was das ist. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, es herauszufinden, findet er es nicht. Noch weiter: wenn ein Weiser denkt, er weiß es, wird er es nicht finden können.
All dies habe ich in meinem Herzen bedacht, um zu verkünden, dass die Gerechten und die Weisen und ihre Werke in Gottes Hand liegen. Niemand kennt Liebe oder Hass vor allem, was ihm vorliegt.
Alles ist gleich für alle: Der Gerechte und der Gottlose, der Gute und der Reine und der Unreine, der Opferte und derjenige, der nicht opfert, haben ein einziges Geschehen: Der Sünder ist der gute, der schwörende ist der schwörende.
Es ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen sind, dass es für alle ein Ereignis ist. Ja, auch das Herz der Menschen ist voll des Übels, und die Wahnsinnigkeit ist in ihrem Herzen, während sie leben. Und danach gehen sie zu den Toten.
Denn dem, der sich allen Lebenden anschließt, gibt es Hoffnung: Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden; aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr; denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Und ihre Liebe, ihre Haß und ihre Eifersucht ist nun verschwunden; und sie haben kein Teil mehr für immer an allem, was unter der Sonne geschehen wird.
Geht hin, esset mit Freude Euer Brot und trinkt mit fröhlichem Herzen Euer Wein, denn jetzt nimmt Gott Eure Werke an.
Mögen Eure Kleider stets weiß sein und Eure Kopfhaut keine Feuchtigkeit dürft.
Lebt fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage Eures Wahnsinnigen Lebens, den er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eures Wahnsinnigen Lebens. Denn das ist Euer Anteil an diesem Leben und an Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne nehmt.
Was auch immer Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft. Denn in dem Grab, wohin Ihr seid, gibt es keine Arbeit, keine Vorrichtung, keine Erkenntnis, keine Weisheit.
Ich bin zurückgekehrt und sah unter der Sonne, dass die Rasse nicht der Schnellsten ist, noch die Schlacht der Mächtigen, noch Brot der Weisen, noch Reichtum der Verstandigen, noch Güte der Geschickigen. Doch Zeit und Zufall begegnen ihnen allen.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in der Falle gefangen werden, so sind auch die Söhne der Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich in eine Falle geraten.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie schien mir großartig.
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Männer lebten. Ein großer König kam gegen sie und besiegte sie und baute große Truppen gegen sie.
Und nun fand man darin einen armen Weisen, der durch seine Weisheit die Stadt befreite. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Stärke. Doch die Weisheit des armen Mannes wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden im Stillen gehört, mehr als der Ruf jener, der unter den Narren herrscht.
Die Weisheit ist besser als die Waffen des Krieges, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Tote Fliegen verursachen, dass die Öle der Apotheke einen scharfen Geruch ausstrahlen. So ist auch ein wenig Narr, der für seine Weisheit und Ehre berühmt ist.
Das Herz eines Weisen ist zu seiner Rechten, das Herz eines Narren zu seiner Linken.
Und wenn ein Narr am Wege wandelt, versagt ihm seine Weisheit und er sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, lasst Euch nicht entgehen, denn das Zulassen befriedigt große Missstände.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, als einen Irrtum, der vom Herrscher hergeht.
Die Torheit ist in großer Würde besetzt, und die Reichen sitzen auf niedrigem Platz.
Ich habe die Diener auf Pferden gesehen und Fürsten auf Erden als Diener wandeln.
Wer eine Grube zerstößt, wird in sie fallen; wer eine Hütte zerstößt, wird von einer Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt; wer Holz zerreißt, wird dadurch gefährdet.
Wenn das Eisen scharf ist und er nicht die Kanten schlägt, muss er noch stärker sein. Doch die Weisheit ist nützlich, wenn man sie richtet.
Die Schlange wird gewiss ohne Verzauberung biten, und ein Narr ist nicht besser.
Die Worte eines Weisen sind gnädig, aber die Lippen eines Narren werden sich selbst verschlingen.
Der Anfang seiner Worte ist Dummheit, und der Ende seines Wortes ist furchtbare Wahnsinn.
Ein Narr ist auch voller Worte: Ein Mensch weiß nicht, was geschehen soll, und wer weiß, was nach ihm geschehen soll?
Die Arbeit des Narren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie er in die Stadt geht.
Weh euch, O Land, wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten morgens essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn der Edlen ist und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu haben, und nicht um Alkohol zu trinken!
Durch viel Spass zerfällt das Gebäude, und durch die Mühsamkeit der Hände schlägt das Haus durch.
Ein Fest wird zum Lachen gemacht, und Wein macht Freude, doch das Geld ist der Antwort auf alles.
Verflutet nicht den König, nicht in Euren Gedanken, und verflutet nicht die Reichen in Eurer Schlafkammer; denn ein Vogel aus der Luft wird die Stimme tragen, und das, das Flügel hat, wird die Sache erzählen.
Gebt Euer Brot ins Wasser, denn Ihr werdet es nach vielen Tagen finden.
Gebt einen Teil an sieben und einen an acht, denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf der Erde sein wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, lauschen sie sich auf der Erde. Und falls der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, an dem Ort, an dem er fällt, wird er dort sein.
Wer den Wind beobachtet, soll nicht säen, wer die Wolken betrachtet, soll nicht ernten.
Und wie ihr nicht wisst, was der Weg des Geistes ist, und wie die Knochen im Leib ihrer Kindheit wachsen, so wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Morgens sätet Ihr Eure Saat, und abends dürft Ihr Eure Hand nicht zurückhalten. Ihr wisst nicht, ob dies oder das wohlgelingen wird, oder ob beides gleichgut sein wird.
Wahrlich, das Licht ist süß, und es ist eine angenehme Sache, dass die Augen die Sonne sehen.
Doch wenn ein Mensch viele Jahre lebt und sich über sie freut, so soll er sich die Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein. Alles, was da kommt, ist nichts.
Freutet Euch, junger Mann, in Eurer Jugend. Und lasst Eurer Herz in Eurer Jugend lauschen und wandeln nach den Wegen Eures Herzens und in Euren Augen. Doch Ihr solltet wissen, dass Gott Euch wegen all dieser Dinge zum Gericht bringen wird.
Also nehmt die Trauer aus Eurem Herzen und nehmt das Böse aus Eurem Fleisch. Kindheit und Jugend sind eine Lüge.
Erinnert Euch nun an Euren Schöpfer in den Tagen Eurer Jugend, während die bösen Tage nicht kommen, noch die Jahre nahe kommen, wenn Ihr sagt, ich habe keine Freude daran.
Und die Sonne oder das Licht oder der Mond oder die Sterne werden nicht verfinstert, und die Wolken kehren nicht nach dem Regen zurück.
An dem Tag, an dem die Hüter des Hauses erschüttert werden und die starken Männer sich niederlegen und die Schleifern aufhören, weil sie nur wenige sind. Und jene, die aus den Fenstern schauen, werden verfinstert.
Und in den Straßen werden die Türen geschlossen werden, wenn das Geräusch der Schleifung niedrig ist. Und er wird aufsteigen an der Stimme des Vogels und alle Töchter der Musiker werden erniedrigt sein.
Und es wird geschehen, wenn sie von dem, was hoch ist, befürchten werden, und Furcht im Wege sein wird, und der Mandelbaum wachsen wird, und der Grasstaffel eine Last sein wird, und der Verlangen endet; denn der Mensch geht zu seinem langen Heim, und die Trauernden gehen durch die Straßen.
Oder der Silberschnur entfällt, oder die goldene Schüssel zerbrochen wird, oder der Pfand am Brunnen zerbrochen wird, oder das Rad am Kessel zerbrochen wird.
Dann wird der Staub in die Erde zurückkehren, wie sie war. Und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Die Lügen der Lügen, sagt der Predigt; alles ist Lügen.
Und darüber hinaus, weil der Verkündiger weise war, lehrte er das Volk noch immer Wissen; ja, er achtete und suchte und ordnete viele Sprüche.
Der Geprecher versuchte, einigbare Worte zu finden, und das, was geschrieben wurde, war rechtschaffen, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Zangen und wie Nägel, die die Meister der Versammlungen festhalten. Sie werden von einem Hirten gegeben.
Und darüber hinaus, mein Sohn, ermahnt Euch: Es gibt kein Ende an der Erstellung vieler Bücher, und vieler Studien ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und hält seine Gebote, denn das ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk beurteilen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder bös ist.
Das Lied der Lieder, das Salomos ist.
Lasst ihn mich mit den Küssen seines Mundes küssen, denn Euer Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eurer guten Salbei ist Euer Name wie ein gegossener Salbei, darum lieben die Jungfer Euch.
Zieht mich ab, wir werden nach Euch rennen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden froh und freuen uns über Euch, wir werden uns an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein.
Ich bin schwarz, aber herrlich, Ihr Töchter Jerusalems, wie die Zelte von Kedar, wie die Vorhänge Salomos.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne mich ansah. Die Kinder meiner Mutter waren wütend über mich, sie machten mich zum Hüter der Weinberge, doch ich habe meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Sagt mir, o Ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr füttert, wo Ihr Euer Herde zur Mittagruhe macht. Warum sollte ich so sein, wie ich mich von den Herden Eurer Gefährten abwende?
Wenn Ihr nicht wisst, O Ihr unter den Weibern, geht an den Fußstapfen der Herde und füttert Euren Kinder neben den Herden Zelten.
Meine Liebe, ich habe Euch mit Pferden in Pharaons Wagen verglichen.
Eure Wangen sind mit Reihen von Schmuckstücken bedeckt, Eure Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldförmige und silberförmige Grenzen machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, sendet meine Spinnenfarbe ihren Geruch aus.
Ein Bündel Myrrh ist mir geliebt; er wird die ganze Nacht neben meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist mir wie eine Klammer von Lamm in den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid gerecht, meine Liebe. Seht, Ihr seid gerecht.
Sieht, Ihr seid würdig, mein Geliebter. Ja, würdig. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind Zedern und unsere Fässer Tannen.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist auch meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich saß mit großem Vergnügen unter seinem Schatten, und seine Frucht war zu meinem Geschmack süß.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Haltet mich mit Flagonen, tröstet mich mit Äpfeln, denn der Liebe entfällt mir.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich rufe Euch auf, Ihr Töchter Jerusalems. Durch die Raupen und durch die Hintergründe des Feldes. Ihr sollt meine Liebe nicht erwecken, noch erwecken, bis er wolle.
Die Stimme meines Geliebten! Siehe, er kommt und springt auf die Berge.
Mein Geliebter ist wie ein Roe oder ein junges Herz: siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut in die Fenster und schlägt sich durch das Lattier.
Meine Geliebte redete und sagte zu mir: Steht auf, meine Geliebte, meine schöne.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist über und vorbei.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Gesangs der Vögel ist gekommen, und die Stimme der Schildkröten wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum weckt seine grünen Feigen, und die Weinberge mit dem weichen Trauben wecken einen guten Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine schöne, und kommt hin.
O meine Taube, ihr seid in den Spalten des Felses, in den geheimen Orten der Treppe. Lasst mich Euren Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören, denn Eure Stimme ist süß und Eurer Angesicht herrlich.
Nehmt uns die Fuchse, die kleinen Fuchse, die die Weinberge verderben, denn unsere Weinberge besitzen weiche Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin seinesgleichen. Er ernährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden, dreht Euch, mein Lieber, und seid wie ein Reh oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
Nachts auf meinem Bett suchte ich ihn, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde jetzt aufstehen und in den Straßen der Stadt umgehen, und auf den breiten Wegen will ich den suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Die Wachen, die die Stadt belagerten, fanden mich. Ich sagte zu ihnen: Habt Ihr ihn gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur ein wenig, doch fand ich ihn, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und ließ ihn nicht gehen, bis ich ihn ins Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer brachte, die mich gezeugt hat.
Ich rufe Euch auf, Ihr Töchter Jerusalems. Durch die Raupen und durch die Hintergründe des Feldes. Ihr sollt meine Liebe nicht erwecken, noch erwecken, bis er wolle.
Wer ist dieser, der aus der Wüste kommt, wie Säulen des Rauches, gepflastert mit Myrrh und Weihrauch, mit allen Pulveren des Kaufmanns?
Und siehe, sein Bett, das Salomos ist. Etwa dreißig tapfere Männer von den tapferen Israels sind da.
Sie alle haben Schwerter, und sind Kriegspädagoge. Jeder hat sein Schwert auf seinem Oberschenkel, weil er in der Nacht Angst hat.
König Salomo machte sich aus dem Wald des Libanon ein Wagen.
Er machte seine Säulen aus Silber, seine Unterseite aus Gold und seine Decke aus Purpur. Seine Mitte wurde mit Liebe befestigt, für die Töchter Jerusalems.
Ihr Töchter von Zion, geht hin und seht König Salomo mit der Krone, mit der ihn seine Mutter gekrönt hat, an dem Tag seiner Verheißung und an dem Tag der Freude seines Herzens.
Und siehe, Ihr seid gerecht, meine Liebe. Und siehe, Ihr seid gerecht. Eure Taubenaugen befinden sich in Euren Schlössern. Euer Haar ist wie eine Herde von Ziegen, die aus dem Berg Gilead kommen.
Eure Zähne sind wie eine Schafe, die von der Wäsche heraufgekommen sind und sogar geschoren sind. Alle tragen Zwillinge, und niemand unter ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie eine Scharlachfäule, und Eure Sprache ist ländlich: Eure Tempel sind wie ein Stück Granat in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Rüstungshütte erbaut wurde, auf dem tausend Bügel hängen, alle Schilde der Mächtigen.
Eure beiden Brustchen sind wie zwei junge Rinder, die sich inmitten der Lilien nähren.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden, werde ich mich zum Berg von Myrrh und zum Hügel von Weihrauch bringen.
Ihr seid rechtschaffen, meine Liebe; es gibt keinen Platz in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, meine Gattin, mit mir aus dem Libanon: Schaut von oben von Amana, von oben von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwöhnt, meine Schwester, meine Gattin, Ihr habt mein Herz verwöhnt, mit einem Euren Auge und einer Kette Euren Hals.
Wie gerecht ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Gattin! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein? Und der Geruch Eurer Salbei ist besser als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Weib, fallen wie die Honighöhlen. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge, und der Geruch Eurer Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, mein Gemahlin. Ein geschlossener Brunnen, ein versiegelter Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten aus Granaten mit herrlichen Früchten.
Spikenard und Saftrone, Calamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumen, Myrrh und Aloes mit allen Hauptspeisen.
Eine Quelle von Gärten, ein Brunnen von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, oh Nordwind, und kommt, Ihr Süden. Blowt meinen Garten, damit seine Gewürze ausfließen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine herrlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Gattin. Ich habe meine Myrrh mit meinen Gewürzen gesammelt, ich habe meine Honighülle gegessen, ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbeflecktheit. Denn mein Kopf ist voll des Tau und meine Klösser von den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie verderben?
Mein Geliebter hat sich in seine Hand gelegt, am Loch der Tür, und meine Magen wurden für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um meinen Liebsten zu öffnen. Und meine Hände fielen mit Myrrh und meine Finger mit süßen Geruch Myrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten, doch er hatte sich zurückgezogen und war verschwunden; meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht; ich rief ihn, aber er gab mir keine Antwort.
Die Wachen, die durch die Stadt gingen, fanden mich, sie schlugen mich, sie verletzten mich. Die Hüter der Mauern nahmen mir meinen Schleier.
Ich rufe Euch auf, oh Töchter Jerusalems, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass mir die Liebe wehe.
Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter? Was ist Euer Geliebter?
Mein Geliebter ist weiß und scharf, der stärkste von zehntausenden.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser wie ein Rabenschwanz.
Seine Augen sind wie die von Tauben an den Wasserrissen, mit Milch gewaschen und ordnungsgemäß befestigt.
Seine Wangen sind wie ein Spießbett, wie süße Blumen. Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrrh fallen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie helles Elfenbein, überzogen von Saphirn.
Seine Beine sind wie Marmorsäulen, auf feinem Gold gefestigt: sein Angesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zedern.
Sein Mund ist sehr süß, er ist ganz schön süß. Dies ist mein Geliebter und dies ist mein Freund, Töchter Jerusalems.
Wo ist Euer Geliebter verschwunden? Wo ist Euer Geliebter verschwunden? Wo ist Euer Geliebter verschwunden? Mögen wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten gegangen, zu den Gewürzfässern, um sich in den Gärten zu nähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein. Er nährt sich unter den Lilien.
Ihr seid schön, meine Liebe, wie Tirzah, herrlich wie Jerusalem und furchtbar wie eine Armee mit Bannern.
Wendet Euren Blick von mir ab, denn sie haben mich überwunden. Euer Haar ist wie ein Ziegenflock, das aus Gilead kommt.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die aus der Wäsche heraufgehen, von denen alle Zwillinge tragen, und nicht ein einziger von ihnen ist unfruchtbar.
Wie ein Stück Granat sind Eure Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt dreißig Königinnen, vierzig Konkubinen und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Ungereinigte, ist nur eine, sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie, ja, die Königinnen und die Konkubinen, und sie lobten sie.
Wer ist es, der sich wie das Morgenlicht anschaut, wie der Mond, wie die Sonne, wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Nussgarten, um die Früchte des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge gedeiht und die Granaten gefüllt sind.
Oder ich habe es gewusst, meine Seele hat mich wie die Wagen von Amminadib gemacht.
Kehre zurück, kehre zurück, o Shulamite, kehre zurück, kehre zurück, damit wir Euch anschauen können. Was werdet Ihr in den Shulamite sehen?
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Tochter des Fürsten! Die Gelenke Eures Oberschenkels sind wie Juwelen, die Hand eines tapferen Handwerkers.
Euer Nabel ist wie ein rundes Gefäß, das keinen Trank wünscht. Euer Bauch ist wie eine Büste Weizens, die voller Lilien ist.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Zwillinge.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein, Euer Auge wie die Fischbecken in Heshbon, an der Tor Bathrabbim. Euer Nase wie das Turm von Libanon, das nach Damaskus schaut.
Euer Kopf ist wie Karmel und Euer Haar wie violett. Der König befindet sich in den Galerien.
Wie gerecht und wie angenehm Ihr seid, Liebe, für Freuden!
Euer Körper ist wie ein Palmenbaum und Euer Brust wie ein Haufen Wein.
Ich habe gesagt, ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen und seine Wurzeln begreifen. Und nun werden Eure Brüste wie Weinklumpen sein, und der Geruch Eures Nases wie Äpfel.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der sanft hinabgeht und die Lippen der schlafenden sprechen.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch ist nach mir.
Kommt, mein Geliebter, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh in die Weinberge kommen und sehen, ob die Weinberge blühen, ob die zarten Trauben erscheinen und die Granaten wachsen. Dort werde ich Euch meine Lieben schenken.
Die Mandrake wecken einen Geruch, und an unseren Toren sind alle Arten von herrlichen Früchten, neu und alt, die ich für Euch aufgelegt habe, mein Lieber.
Oh, dass Ihr wie mein Bruder seid, der die Brüste meiner Mutter schluckte! Wenn ich Euch ohne mich finden sollte, würde ich Euch küssen. Ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und ins Haus meiner Mutter bringen, der mich lehren würde. Ich würde Euch mit Gewürzwein aus meiner Granatapfel versorgen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen und seine rechte Hand mich umarmen.
Ich rufe Euch auf, oh Töchter Jerusalems, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er wolle.
Wer ist das, der aus der Wüste heraufkommt und sich auf ihre Geliebte wendet? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum auferweckt, dort brachte Deine Mutter Euch hervor, dort brachte sie Euch hervor, die Euch geboren hat.
Befestigt mich wie ein Siegel in Eurem Herzen, wie ein Siegel in Eurer Arme. Denn Liebe ist mächtig wie Tod, Eifersucht grausam wie das Grab. Die Kohlen davon sind Kohlen des Feuers, das eine heftigste Flamme hat.
Viele Wasser können Liebe nicht ersticken, und die Überschwemmungen können sie auch nicht verwässern: Wenn ein Mensch sein ganzes Haus zur Liebe geben würde, würde er völlig verdammt werden.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, an dem sie gesprochen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir ihr einen Palast aus Silber errichten; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zedernbrettern umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen ein Gefallen.
Und Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er ließ ihn den Hütern, und jeder sollte einen Tausendstelligen Silber bringen, um den Weinberg zu ernten.
Meine Weinberge, die meine ist, ist vor mir. Ihr, oh Salomo, habt tausend, und die, die ihre Früchte behalten, zweihundert.
Ihr, die Ihr in den Gärten wohnt, die Gefährten hören Eure Stimme an. Lasst mich sie hören.
Schnellt, mein Geliebter, und seid wie ein Roe oder ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Isaias
Die Vision Isaias, des Sohnes von Amoz, die er zu Juda und Jerusalem sah in den Tagen von Uzzia, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda.
Hört, o Himmel, und hört, o Erde. Denn der HERR hat geredet: Ich habe Kinder gezüchtet und auferweckt, und sie rebellieren gegen mich.
Die Ochse kennt ihren Besitzer, und die Asche die Krippe ihres Herrn. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk weiß es nicht.
Ach, eine sündige Nation, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Bösen, Kinder der Verderbenden. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels in Zorn provoziert, sie sind zurückgekehrt.
Warum sollt Ihr mehr erschüttert werden? Ihr werdet mehr und mehr widerrufen: Ihr habt einen ganzen Kopf, und Ihr habt ein ganzes Herz.
Von der Sohle des Fußes bis hin zum Kopf gibt es keine Gesundheit in ihm, sondern Wunden und Narben und bedrängliche Wunden. Sie wurden nicht geschlossen, noch verschlossen, noch mit Salbe befriedigt.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Euer Land, die Fremden fressen es vor Euch, und es ist verwüstet, wie es von Fremden erniedrigt wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt als Hütte im Weinberg, als Hütte im Gurkengarten und als besiegte Stadt.
Es sei denn, der HERR der Heerscharen hätte uns einen kleinen Überbleibsel hinterlassen, so hätten wir als Sodom und als Gomorrah sein sollen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom. Hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorrah.
Wozu ist die Fülle Eurer Opfer für mich? Sagt der HERR: Ich bin voll der Brandopfer von Widdern und des Fettes von gefütterten Tieren, und ich freue mich nicht über das Blut von Rindern oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer verlangte es von Euch, dass Ihr meine Gerichte betreten würdet?
Bringt nicht mehr vergebliche Oblationen; Räucher ist für mich eine Schande; die neuen Monden und Sabbats, die Anrufe der Versammlungen, ich kann sie nicht entgehen lassen; es ist Ungerechtigkeit, sogar die feierliche Begegnung.
Eure neuen Monden und Euren Feste hat meine Seele; sie sind mir eine Sorge; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände ausbreitet, verstecke ich meine Augen vor Euch. Und wenn Ihr viele Gebete macht, werde ich nicht hören: Eure Hände sind voll Blut.
Wasch Euch, reinigt Euch, nehmt das Böse aus Euren Taten vor meine Augen, hört auf, Böses zu tun.
Lernt gut zu tun, sucht Gerechtigkeit, befreit die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen, strebt um die Witwe.
Kommt und redet miteinander, spricht der HERR. Eure Sünden werden so rot wie der Scharlach, so weiß wie der Schnee. Ihre Sünden werden so rot wie der Schimmel, so weich.
Wenn Ihr bereit seid und euch gehorcht, werdet Ihr das Gut des Landes essen.
Doch wenn Ihr weigert und widersetzt, werdet Ihr vom Schwert verzehrt werden, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Wie wird die treue Stadt zu einer Hure! Sie war voll des Gerichts, in ihr lag die Gerechtigkeit, aber jetzt sind sie Mörder.
Euer Silber ist zu Abfall geworden, Euer Wein mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind Rebellen und Gefährten von Dieben. Jemand liebt Geschenke und folgt nach Belohnungen. Sie beurteilen die Vaterlosen nicht, und die Sache der Witwen kommt ihnen nicht.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ah, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch wenden und Eure Müll reinigen und Euer ganzes Blech nehmen.
Und ich werde Euer Richter wie anfangs wiederherstellen und Eure Ratgeber wie anfangs wiederherstellen. Danach werdet Ihr genannt werden: Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Zion wird mit dem Gericht erlöst werden, und ihre Umkehrer mit der Gerechtigkeit.
Und die Verbrecher und die Sünder werden zusammengetan werden, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden vernichtet.
Denn die Eiche, die Ihr begehrt habt, wird sie verlegen, und Ihr werdet verwirrt sein, weil Ihr die Gärten erwählt habt.
Denn Ihr werdet wie ein Eichen sein, dessen Blatt verblasst, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der starke wird wie ein Zug sein, und der Macher wie eine Funke. Und sie werden beide zusammen brennen, und niemand wird sie ersticken.
Das Wort, das Isaias, der Sohn von Amoz, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird in den letzten Tagen geschehen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge errichtet und über den Hügeln erhoben wird, und alle Nationen dorthin fließen.
Und viele Leute werden sagen: Kommt und lasst uns auf den Berg des HERRN hinaufgehen, in das Haus des Gottes Jakobs. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn aus Zion wird das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem kommen.
Und er wird zwischen den Nationen richten und viele Menschen belästigen; und sie werden ihre Schwerter in Pflauen schlagen und ihre Speer in Schneideschnecken schlagen. Eine Nation wird keine Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jacob, kommt und lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Eures Volkes Jakobs Haus verlassen, weil sie vom Osten ersättigt werden und wie die Philister wahrhaftige Vertuchter sind und sich an den Kindern Fremder lustigen.
Ihr Land ist auch voll Silber und Gold, und ihre Schätze sind nicht endet. Ihr Land ist auch voll Pferde, und ihre Wagen sind nicht endet.
Ihr Land ist auch voll von Götzen. Sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, was ihre Finger gemacht haben.
Und der grausame Mensch verneigt sich, und der große Mensch verneigt sich. Also vergebt ihnen nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch in der Staub, für die Furcht des HERRN und für die Herrlichkeit seiner Majestät.
Die Hochmut der Menschen wird gedemütigt werden, und die Hochmut der Menschen wird verneigt werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird auf alle stolz und hochmütig und auf alle aufgehoben werden, und sie werden erniedrigt werden.
Und auf alle hohen und erhobenen Tannen des Libanon und auf alle Eichen von Bashan,
Und auf allen hohen Bergen und auf allen aufgehobenen Hügeln,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder befestigten Mauer,
Und auf alle Schiffe von Tarshish und auf alle schönen Bilder.
Und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Und die Götzen wird er völlig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, um die Furcht des HERRN und seiner Herrlichkeit zu wecken, wenn er auferstehen wird, um die Erde zu schrecken.
An jenem Tag wird ein Mensch seine silbernen Götzen und seine goldenen Götzen werfen, die sie für sich gemacht haben, um sich anzubeten, den Mohlen und den Fledermäusen.
Ihr sollt in die Spaltungen der Felsen und in die Spitzen der zerbrochenen Felsen gehen, für die Furcht des HERRN und für die Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufersteht, um die Erde zu schrecken.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasen liegt, denn wo soll er gezählt werden?
Denn siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und Juda den Rest und den Stich, den ganzen Rest des Brotes und den ganzen Rest des Wassers.
Der mächtige Mann, der Kriegsmann, der Richter, der Prophet, der kluge Mann und der alte Mann,
Der fünfzigjährige Kapitän, der ehrevolle Mann, der Ratgeber, der tapfere Gestalter und der elokante Redner.
Und ich werde Kinder geben, die ihre Fürsten werden, und Jungen werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, jeder von einem anderen und jeder von seinem Nächsten. Das Kind wird sich stolz gegen die alten verhalten, und die Basis gegen die Ehrwürdigen.
Wenn jemand seinen Bruder aus dem Hause seines Vaters nimmt und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Herrscher und lasst diese Ruine unter Eurer Hand sein.
In jenem Tag wird er schwören und sagen: Ich werde nicht heilen, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Machet mich nicht zum Herrscher des Volkes.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen. Denn ihre Sprache und ihre Taten sind gegen den HERRN, um die Augen seiner Herrlichkeit zu provozieren.
Die Geste ihrer Geste bezeugt, dass sie ihre Sünde bekämpfen. Und sie bekennen ihre Sünde als Sodom, und verbergen sie sie nicht. Wozu für ihre Seele! Denn sie haben sich das Böse belohnt.
Sagt dem Gerechten, es wird ihm wohlgehen, denn sie werden die Früchte ihrer Taten essen.
Wehe dem Bösen! Es wird ihm leid sein, denn die Belohnung seiner Hände wird ihm gegeben werden.
Und meine Leute, Kinder sind ihre Unterdrücker und Frauen beherrschen sie. Meine Leute, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören Eure Pfade.
Der HERR steht, um sich zu rächen, und er steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Älteren seines Volkes und seinen Fürsten in Gericht kommen, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt; das Verderben der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk zerschlagen und die Gesichter der Armen zermalzen? Sagt der Fürst der Heerscharen, der Gott der Heerscharen.
Und der HERR spricht: Denn die Töchter von Zion sind häßlich und gehen mit ausgestreckten Halsen und faulen Augen, gehen und jagen, und spielen mit ihren Füßen.
Darum wird der HERR die Krone des Kopfes der Töchter von Zion mit einem Schab schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Teile entdecken.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Ornamente in ihren Füßen, ihre Hüllen und ihre Rundreifen wie den Mond abnehmen.
Die Ketten, die Armbandstiefel und die Müffel,
Die Kapuzen, die Bekleidung der Beine, die Kopfbanduhren, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke, die Manteln, die Wappen und die winzigen Pinseln,
Die Brille und das feine Tuch, die Kapuze und die Decke.
Und es wird geschehen, daß statt des süßen Geruchs ein Geruch sein wird, und statt eines Gürtels ein Flecken, und statt der guten Haarhaut ein Haarhaut, und statt eines Magenhauts ein Gürtel, und statt der Schönheit ein Feuer brennen.
Eure Männer werden vom Schwert fallen, und Eure Mächte im Krieg.
Und ihre Tore werden weinen und weinen, und sie wird auf dem Boden sitzen, da sie entgraben ist.
Und in jenem Tag werden sieben Weiber einen Mann angreifen und sagen: Wir werden unser Brot essen und unsere Kleider tragen. Doch lassen wir uns um Euren Namen bitten, um unsere Schande zu beseitigen.
An diesem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Früchte der Erde werden herrlich und herrlich sein für jene, die aus Israel geflohen sind.
Und es wird geschehen, dass jener, der in Sion verbleibt, und jener, der in Jerusalem bleibt, heiligen werden, auch alle, die unter den Bewohnern Jerusalems geschrieben sind.
Wenn der Herr die Feuchtigkeit der Töchter von Zion beseitigt und das Blut Jerusalems von dort aus reinigt, durch den Geist des Urteils und des Feuers.
Und der HERR wird an jedem Wohnort des Berges Zion und an ihren Stätten einen Wolken und Rauch erschaffen am Tag und das Licht eines brennenden Feuers am Abend. Denn auf all der Herrlichkeit wird ein Schutz sein.
Und es wird eine Hütte sein, für einen Schatten in der Tageszeit vor der Hitze, für einen Zufluchtsort und für eine Deckung vor Sturm und Regen.
Und nun singe ich meinem Geliebten ein Lied, in dem er seine Weinberge berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel.
Und er befestigte sie und sammelte ihre Steine und plante sie mit dem besten Wein und baute einen Turm in ihrer Mitte und eine Weinpresse. Und er sah, dass sie Trauben hervorbringen sollte, und sie brachten wilde Trauben hervor.
Und nun, oh Bewohner Jerusalems und Männer Judas, richtet, ich bete Euch, zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte mehr mit meinem Weinberg geschehen sein können, als ich es nicht getan hätte? Warum brachte ich ihn, als ich sah, dass er Trauben bringen sollte, wilde Trauben?
Und nun geht her. Ich sage Euch, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hütte nehmen, und sie werden verzehrt; und ihre Mauer zerbrechen, und sie werden hinuntergepflogen.
Und ich werde sie verschwenden; sie wird weder beschnitten noch ausgegraben werden, aber es werden Gewürze und Dornen heraufkommen. Und ich werde den Wolken beweisen, dass sie keinen Regen auf sie gießen.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israels, und die Männer von Juda sein erfreuliches Pflanze. Und er suchte nach Gericht, siehe, Unterdrückung; nach Gerechtigkeit, siehe, ein Ruf.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus vereinen, Feld zu Feld legen, bis es keinen Platz gibt, damit sie allein mitten auf der Erde stehen!
Der HERR der Heerscharen sagte mir in den Ohren: Wahrlich, viele Häuser werden entvölkert sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg werden ein einziges Bad erbringen, und der Samen eines Homers wird ein ephah erbringen.
Wehe denen, die früh am Morgen aufstehen, um dem starken Getränk nachzufolgen! Und sie bleiben bis in die Nacht, bis sie vom Wein erschüttert werden!
Und die Harfe, das Geige, die Posaune, die Posaune und das Wein sind in ihren Festen, doch sie betrachten nicht das Werk des HERRN, noch seine Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat. Und ihre Ehrwürdigen sind verhungert, und ihre Volksmenge ist verdorben von Durst.
Darum hat sich die Hölle vergrößert und ihren Mund maßlos geöffnet. Und ihre Herrlichkeit und ihre Menge und ihre Pracht, und wer sich erfreut, soll in sie herabsteigen.
Und der Bose wird herabgetrieben, der Mächtige wird erniedrigt, und die Augen der Hohen werden erniedrigt.
Aber der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhaben, und der heilige Gott wird in Rechtschaffenheit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer ihre Art und Weise fressen, und die Wüsten der Fetten werden Fremde fressen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit mit Feigheitszügen und Sünde wie mit einem Wagenseil ziehen.
Lasst ihn zügig voranschreiten und seine Arbeit beschleunigen, damit wir sie sehen können. Lasst den Rat des Heiligen Israels nahen und kommen, damit wir ihn erkennen können.
Wehe denen, die das Böse Gute und Gute Böse nennen, die Finsternis für Licht setzen und Licht für Finsternis, die Bitternis für Süße setzen und Süße für Bitternis!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise und in ihren eigenen Augen klug sind!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und denen, die Kraft, starkes Getränk zu vermischen.
Das rechtfertigt den Gottlosen als Belohnung und nimmt die Gerechtigkeit des Gerechten von ihm weg!
Und so wie das Feuer den Stumpf verzehrt und die Flamme den Schoß verzehrt, so werden ihre Wurzeln wie verdorben sein und ihre Blüten wie Staub aufsteigen. Denn sie haben das Gesetz des HERRN der Heerscharen vernichtet und das Wort des Heiligen Israels verachtet.
Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufgebrannt; und er hat seine Hand gegen sie ausgestreckt und sie erschlagen; und die Hügel erschütterten sich, und ihre Leichen wurden mitten in den Straßen zerrissen. Denn all dies ist sein Zorn nicht zurückgekehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreut.
Und er wird den Völkern von ferne ein Schild erheben und sie vom Ende der Erde anhelfen. Und siehe, sie werden rasch kommen.
Niemand wird ermüdet sein, und niemand wird unter ihnen stoßen; niemand wird schlummern, und niemand wird schlafen; die Gürtel ihrer Lenden werden nicht entzündet, und ihre Schuhe werden nicht zerbrochen.
Ihre Pfeile sind scharf, und ihre Köpfe sind gebogen, ihre Pferdepfäume werden wie Fliegen gezählt, und ihre Räder wie ein Whirlwind.
Ihr Zorn wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen weinen. Ja, sie werden weinen und die Beute festhalten, sie sicher wegbringen, und niemand wird sie retten.
Und an diesem Tag werden sie gegen sie rochen, wie das Rochen des Meeres. Und wenn man auf das Land schaut, sieht man Finsternis und Trauer, und das Licht wird in seinen Himmeln verfinstert.
Im Jahr des Todes des Königs Uzzia sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und erhoben, und seinen Zug füllte der Tempel.
Über ihm standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel. Mit zweien überdeckte er sein Gesicht, mit zweien überdeckte er seine Füße und mit zweien fliegt er.
Und ein Mensch rief zu einem anderen und sprach: Heilige, heilige, heilige, ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist voll seiner Herrlichkeit.
Und die Ständer der Tür bewegten sich an der Stimme seines Rufers, und das Haus war voll Rauch.
Und ich sprach: Weh sei mir! Ich bin unbefleckt, denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen, gesehen.
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einem lebendigen Kohlestein in der Hand, den er mit dem Tuch vom Altar genommen hatte.
Und er legte es auf meinen Mund und sprach: Wahrlich, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Ungerechtigkeit ist weggenommen, und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Fürsten, der sprach: Wem soll ich senden, und wer wird nach uns gehen? Dann sagte ich: Hier bin ich; sende mich.
Und er sprach: Geht und sagt zu diesem Volk: Hört doch, versteht doch nicht; und seht doch, versteht doch nicht.
Macht das Herz dieses Volkes fett, macht ihre Ohren schwer und schließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren und heilen.
Dann sagte ich, Herr, wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte ohne Bewohner verschwendet werden, und die Häuser ohne Menschen, und das Land völlig verwüstet werden.
Und der HERR hat die Menschen weit entfernt entfernt, und mitten in diesem Land wird ein großer Verläßer sein.
Und doch wird in ihm ein Zehntel sein, und er wird zurückkehren und gegessen werden. Wie ein Teilbaum und wie eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen.
Und es geschah in den Tagen von Ahaz, dem Sohn Jothams, dem Sohn Uzziahs, König von Juda, dass Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remaliahs, König von Israel, nach Jerusalem zogen, um gegen sie zu kämpfen, doch sie konnten sie nicht besiegen.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: Syrien ist mit Ephraim vereint. Und sein Herz wurde bewegt, und das Herz seines Volkes, wie die Bäume des Waldes mit dem Wind bewegt werden.
Und der HERR sprach zu Isaiah: Geht hin und begegnet Euch Ahaz und deinem Sohn Shearjashub am Ende des Flusses des oberen Beckens auf der Straße des Feldes des Füllers.
Und sagt zu ihm: Seid wachsam und schweigent; fürchtet nicht, und seid auch nicht erbittert über die beiden Tagel dieser rauchenden Feuerbrande, über Rezins furchtvollen Zorn gegen Syrien und den Sohn Remalias.
Denn Syrien, Ephraim und Remalias Sohn haben sich gegen Euch böse Ratschläge gemacht und sagten:
Lasst uns Juda bekämpfen und ihn verwöhnen, lassen uns dort einen Bruch machen für uns und einen König mitten in ihm setzen, den Sohn von Tabeal.
So spricht der Fürst GOtt: Es wird nicht bestehen, es wird nicht geschehen.
Denn der Haupt von Syrien ist Damaskus, und der Haupt von Damaskus ist Rezin. Und in fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerbrochen, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht befestigt werden.
Und der HERR redete wieder zu Ahaz und sprach:
Bittet mich um ein Zeichen des HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sagte: Ich werde nicht fragen, ich werde den HERRN auch nicht versuchen.
Und er sprach: Höret nun, Haus David. Ist es ein geringes Ding für Euch, Menschen zu ermüden, aber werdet Ihr auch meinen Gott ermüden?
Darum wird der Fürst Euch ein Zeichen geben: Eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn tragen und seinen Namen Immanuel nennen.
Bitter und Honig soll er essen, damit er weiß, das Böse zu verweigern und das Gute auszuwählen.
Denn bevor das Kind weiß, das Böse zu verweigern und das Gute auszuwählen, wird das Land, das Ihr hasst, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird dich und Euer Volk und das Haus Euren Vaters befallen, Tage, die nicht gekommen sind, seit Ephraim von Juda verließ, sogar den König von Assyrien.
Und es wird geschehen in jenem Tag, da der HERR für die Fliege, die am äußersten Ende der Ägyptischen Flüsse ist, und für die Biene, die im Land Assyrien ist.
Und sie kommen und ruhen alle in den abgelegenen Tälern und in den Felslöchern und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Fürst mit einer Rasur, die ihnen über dem Fluss hinweg vom König von Assyrien angeheuert ist, den Kopf und die Haare der Füße rasieren, und sie wird auch die Bart vernichten.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass ein Mann eine junge Kuh und zwei Schafe nähren wird.
Und es wird geschehen, denn der Fülle der Milch, die sie ihm geben, wird er Butter essen; denn butter und Honig wird jeder essen, was in diesem Land übrig bleibt.
Und es wird an diesem Tag geschehen, dass jeder Ort, an dem tausend Weinberge und tausend Silberlinge waren, für Tuch und Dorn sein wird.
Mit Pfeilen und Bögen werden die Menschen hierher kommen, denn das ganze Land wird zu Trümmern und Dornen.
Und auf allen Hügeln, die mit der Maut gehauen werden, wird die Furcht der Dornen und der Dornen nicht herrschen, sondern die Furcht der Rinder und der Furcht kleinerer Vieh.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch eine große Rolle und schreibt mit einem Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen zu mir, Priester Uriah und Zacharias, Sohn Jeberechias.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Dann sagte der HERR zu mir: Ruft seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter, Damascus und Samaria werden vor dem König von Assur weggenommen werden.
Und der HERR redete auch wieder zu mir:
Denn dieses Volk verweigert die weichen Wasser von Schiloah und freut sich über Rezin und Remaliahs Sohn.
Und nun, siehe, der Herr bringt ihnen die Wasser des Flusses, starke und viele, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit, und er wird über alle seine Kanäle hinaufkommen und über alle seine Küsten gehen.
Und er wird durch Juda hindurchgehen, er wird überschwemmen und überschreiten, er wird bis zum Hals reichen, und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Eures Landes füllen, O Immanuel.
Verbündet Euch, Ihr Volk, und Ihr werdet zerbrochen. Und hört, alle Ihr aus fernen Ländern. Verbündet Euch, und Ihr werdet zerbrochen. Verbündet Euch, und Ihr werdet zerbrochen.
Macht einen Rat, und es ist tot. Sprecht das Wort, und es ist tot. Denn Gott ist mit uns.
Denn so redete der HERR mit einer starken Hand zu mir und befahl mir, nicht dem Wege dieses Volkes zu folgen.
Sagt nicht zu allen, denen dieses Volk sagen wird: Ein Bündnis. Habt keine Furcht vor ihrer Furcht. Habt keine Furcht.
Heiliget den HERRN der Heerscharen selbst, und er soll Euer Furcht sein, und er soll Euer Furcht sein.
Und er soll zum Heiligtum werden, aber zum Stein des Verstoßens und zum Fels des Verstoßens für beide Häuser Israels, zum Gin und zum Schnabel für die Bewohner Jerusalems.
Und viele von ihnen werden stummfallen, fallen und zerfallen, verängstigt und gefangen genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakobs verbirgt. Und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie zu Euch sagen werden: Suchet nach denen, die vertraute Geister haben, und nach Zauberern, die winken und murmeln. Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Für die Lebenden nach den Toten?
Dem Gesetz und dem Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort reden, ist es, weil sie kein Licht haben.
Und sie werden es durchqueren, kaum erstickt und hungrig; und es wird geschehen, wenn sie hungrig sein werden, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verfluchen und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen und Unheil und Finsternis sehen, die Finsternis der Qual. Und sie werden in die Finsternis geführt werden.
Doch die Finsternis wird nicht so sein wie in ihrer Besorgnis, als er zuerst das Land von Zebulun und das Land von Naphtali leichter bedrängte und dann noch schwerer durch das Meer jenseits des Jordan in Galiläa der Völker bedrängte.
Das Volk, das in der Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen: Diejenigen, die im Land der Schatten des Todes wohnen, wurden von Licht erleuchtet.
Ihr habt die Nation vermehrt, und ihr habt ihre Freude nicht erhöht. Sie freuen sich vor Euch wie bei der Ernte und wie die Menschen sich freuen, wenn sie das Erbe teilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last zerbrochen, und den Zaun seines Schulterns, seines Unterdrückers Stangen, wie in dem Tag von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist ein verwirrendes Geräusch und Blutgewebte Kleidungsstücke. Doch dies ist Brennen und Brennstoff des Feuers.
Denn uns ist ein Kind geboren, uns ist ein Sohn gegeben. Und die Regierung soll ihm auf den Schultern liegen. Und sein Name soll Wunderbar, Ratgeber, Machtvoller Gott, Ewiger Vater, Prinz des Friedens heißen.
Seine Herrschaft und seinen Frieden werden nicht enden, und der Thron Davids und sein Königreich werden nicht enden, dass man ihn befehlen und mit Urteil und Gerechtigkeit errichten soll, bis in alle Ewigkeit. Der Eifer des Heerscharenfürsten wird dies tun.
Der Fürst hat ein Wort in Jacob geschickt, und es hat Israel erleuchtet.
Und das ganze Volk wird wissen, auch Ephraim und die Bewohner Samarias, die mit Stolz und Ehrfurcht des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden sie mit geschnitzten Steinen bauen. Die Sykomoren sind abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn aufrichten und seine Feinde vereinen.
Die Syrer vor und die Philister nach, und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn sein Zorn ist nicht zurückgekehrt, sondern erstreckt sich seine Hand.
Denn das Volk wendet sich nicht zu dem, der sie trifft, und sucht nicht den HERRN der Heerscharen.
Darum wird der HERR in einem Tag Israel Kopf und Schwanz, Zweig und Rutsch trennen.
Der alte und ehrenwerte ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre, und diejenigen, die sie führen, werden vernichtet.
Darum wird der HERR in ihren Jünglingen keine Freude haben, und er wird auch in ihren Vaterlosen und Witwen keine Barmherzigkeit haben: Denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeler, und jeder Mund spricht Wahnsinn. Seine Wut ist nicht zurückgekehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreut.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Dornen und die Dornen vernichten und in den Dicken des Waldes ersticken, und sie werden aufsteigen wie das Aufheben der Rauch.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land verfinstert, und das Volk wird wie das Brennstoff des Feuers sein: Niemand wird seinen Bruder verschwenden.
Und er wird auf der rechten Seite schlucken und hungern, und er wird auf der linken Seite essen, und sie werden nicht satt sein. Alle werden das Fleisch ihres eigenen Arms essen.
Manasse, Ephraim; und Ephraim, Manasse; und sie werden zusammen gegen Juda sein. Denn all dies ist sein Zorn, der sich nicht entfaltet, sondern seine Hand ausstreckt.
Wehe denen, die ungerechte Befehle verordnen und schwere Dinge schreiben, die sie vorschreiben.
Um den Bedürftigen vom Gericht zu berauben und den Armen meines Volkes das Recht zu berauben, damit Witwen ihre Beute sein und die Vaterlosen berauben!
Und was sollt Ihr tun in dem Tag der Besichtigung und in der Verwüstung, die von fern kommen wird? Wer sollt Ihr um Hilfe fliehen? Wo sollt Ihr Eure Herrlichkeit hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen und unter die Vernichteten fallen; denn all dies ist sein Zorn nicht zurückgekehrt, seine Hand ist noch immer ausgestreut.
O Assyrien, der Stange meines Zorns und der Stab in ihren Händen ist mein Zorn.
Ich werde ihn gegen ein heuchlerisches Volk richten, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihn beauftragen, die Schätze zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie die mire der Straßen zu zerschlagen.
Doch er meint es nicht, sein Herz denkt es auch nicht, aber es liegt in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und zu zerstören.
Denn er spricht: Werden meine Fürsten nicht ganz Könige?
Ist Calno nicht Carchemish? Ist Hamath nicht Arpad? Ist Samaria nicht Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götter gefunden hat, deren Bildhauer sie von Jerusalem und Samaria übertreffen.
Sollte ich nicht, wie ich es Samaria und ihren Götzen getan habe, so auch Jerusalem und ihren Götzen?
Und darum wird es geschehen, als der Fürst sein ganzes Werk an Mount Zion und Jerusalem vollbracht hat, werde ich den Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs von Assyrien bestrafen und die Ehre seines hohen Ansehens.
Denn er spricht: Durch die Kraft meiner Hand habe ich es getan und durch meine Weisheit; denn ich bin klug; und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und ihre Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen tapferen Mann vernichtet.
Und meine Hand hat als Nest das Reichtum des Volkes gefunden; und wie man die übrigen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt. Und niemand bewegte die Flügel oder öffnete die Munde oder peeppte.
Soll sich die Axt gegen den, der mit ihr schwebt, rühmen? Oder soll sich die Säge gegen den, der sie schüttelt, vergrößern? Als würde sich die Stange schütteln gegen jene, die sie aufheben? Oder als würde sich die Stange aufheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der Fürst, der Fürst der Heerscharen, unter seinen Fetten Leichtigkeit senden, und unter seiner Herrlichkeit wird er ein Feuer ergießen, wie das eines Feuers.
Und das Licht Israels wird für ein Feuer sein, und sein Heiliger für eine Flamme. Und es wird in einem Tag seine Dornen und seine Dornen verschlingen.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes vernichten, sowohl Seele als auch Körper. Und sie werden so sein wie ein Träger des Leibes.
Und der Rest seiner Wälder wird nur wenige sein, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird an diesem Tag geschehen, dass die Verbleibenden Israels und alle, die aus dem Hause Jakobs entkommen sind, nicht mehr auf ihm bleiben, der sie erschlug, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, in Wahrheit.
Die Überreste werden zurückkehren, sogar die Überreste Jakobs zu dem mächtigen Gott.
Denn obwohl Eurer Volk Israel wie der Sand des Meeres ist, wird sich doch ein Überrest zurückkehren; und der Befehl der Verdauung wird von der Rechtschaffenheit überfluten.
Denn der Fürst der Heerscharen, der Herr der Heerscharen, wird sich inmitten des ganzen Landes vollziehen.
Darum spricht der Fürst, der HERR der Heerscharen: O mein Volk, das in Sion wohnt, fürchtet nicht den Assyrern. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Stab gegen Euch aufheben, wie es Ägypten getan haben.
Denn noch ein wenig, und der Zorn und meine Wut über ihre Zerstörung wird enden.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Schande erwecken, wie er Midian am Fels von Oreb erschlug; und wie seine Stange am Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird geschehen, in jenem Tag, dass seine Last von Euren Schultern genommen und sein Joch von Euren Hals genommen wird, und das Joch wegen der Anoinierung zerstört wird.
Er ist zu Aiath gekommen, er ist zu Migron übergegangen; in Michmash hat er seine Wagen aufgelegt.
Sie haben den Weg überschritten, sie haben ihre Wohnung in Geba aufgenommen; Ramah fürchtet; Gibeah von Saul ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter von Gallim. Lasst ihn von Laish hören, armer Anathoth.
Madmenah ist verschwunden; die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Er bleibt noch an Nob an diesem Tag: Er wird den Berg der Tochter von Zion schlagen, den Hügel Jerusalems.
Und siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, wird mit furchtbarer Furcht den Pfad zerschlagen, und die Höhen der Höhen werden vernichtet, und die Hohen werden gedemütigt.
Und er wird die Gruben des Waldes mit Eisen zerreißen, und ein mächtiger Mann wird den Libanon erschlagen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange hervorkommen, und aus seinen Wurzeln wird eine Zweige wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht des HERRN.
Und ich werde ihn in der Furcht des HERRN zügig verstehen lassen. Und er wird nicht nach dem Anblick seiner Augen richten, und er wird nicht nach dem Hören seiner Ohren verurteilen.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen beurteilen und mit Gerechtigkeit die Mächtigen der Erde bekämpfen, und er wird die Erde schlagen. Mit dem Stangen seines Mundes und mit dem Atem seines Lippens wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel, und Treue sein Gürtel.
Der Wolf soll mit dem Lämmer wohnen, der Leopard mit dem Jungfröhchen liegen, das Kalb und der junge Löwe und die Zwerglinge zusammen, und ein kleines Kind soll sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden sich nähren; ihre Jungen werden zusammen liegen; und der Löwe wird die Stroh essen, wie die Ochse.
Und das Säuberkind wird auf das Loch der Apsis spielen, und das entlegte Kind wird seine Hand auf den Höhlenschacht legen.
Sie werden in meinem ganzen heiligen Berg weder schaden noch vernichten, denn die Erde wird voll des Wissens des HERRN sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und in jenem Tag wird eine Wurzel Jesses sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird. Zu ihr werden die Heiden suchen. Und sein Ruhestand wird herrlich sein.
Und es geschehen wird an diesem Tag, dass der Fürst zum zweiten Mal seine Hand erneuert, um die Überreste seines Volkes zu erholen, die von Assyrien und Ägypten, von Pathros und Cush und Elam und Shinar und Hamath und den Inseln des Meeres übriggeblieben sind.
Und er wird ein Zeichen für die Nationen errichten und die Ausgestoßenen Israels versammeln und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Der Eifersucht von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde Judas werden abgeschnitten werden. Ephraim wird Juda nicht entfernen, und Juda wird Ephraim nicht entmutigen.
Aber sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliehen, sie werden sie aus dem Osten zusammen verderben; sie werden Edom und Moab angreifen und die Kinder Ammon ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des ägyptischen Meeres völlig zerstören; und er wird mit seinem mächtigen Wind den Fluss überschütteln, und er wird ihn in den sieben Bächen schlagen, und die Menschen werden überschüssig werden.
Und für den Überbleibenden seines Volkes wird es eine Autobahn sein, die von Assyrien zurückbleibt, wie es Israel war, als er aus Ägypten kam.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: Mein Herr! Ich werde Euch loben. Obwohl Ihr mich wütend wart, ist Euer Zorn verschwunden, und Ihr habt mich tröstet.
Und siehe, Gott ist meine Rettung. Ich werde vertrauen und keine Angst haben; denn der HERR, JEHOVAH, ist meine Stärke und mein Lied; er ist auch meine Rettung geworden.
Also sollt Ihr mit Freuden Wasser aus den Quellen des Heils ziehen.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: Lobt den HERRN, fordert seinen Namen, verkündet seine Taten unter dem Volk, bemerkt, dass sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat hervorragende Werke getan. Das ist in aller Welt bekannt.
Ruft und ruft, Ihr Bewohner von Zion. Wie groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last Babylons, die Isaias, der Sohn von Amoz, sah.
Auf dem hohen Berg sollt Ihr ein Banner erheben, ihnen die Stimme erheben und ihnen die Hand schütteln, damit sie in die Tore der Fürsten gehen.
Ich habe meine geheiligten befehlen, ich habe meine Mächtigen in meinen Zorn gerufen, sogar die, die sich meiner Hoheit erfreuen.
Das Geräusch der Volksmenge in den Bergen, wie eines großen Volkes; das Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammelten. Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen des Kampfes.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und die Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu zerstören.
Ruft, denn der Tag des HERRN ist nahe. Er wird wie eine Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Darum werden alle Hände schwach sein und jedes Herz schmelzen.
Und sie werden Angst haben: Schmerzen und Trauer werden sie befallen; sie werden in Schmerzen wie eine schwangere Frau sein; sie werden einander erstaunt sein; ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam mit Zorn und furchtbarem Zorn, um das Land zu entvölkern, und er wird die Sünder davon ausrotten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Konstellationen werden nicht ihr Licht geben; die Sonne wird verfinstert sein, wenn sie weicht, und der Mond wird nicht ihr Licht erstrahlen lassen.
Und ich werde die Welt wegen ihres Bösen bestrafen, und die Gottlosen wegen ihrer Bosheit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Arroganz der Grausamen vernichten.
Ich werde einen Menschen wertvoller machen als feines Gold, sogar einen Menschen als den goldenen Balken von Ophir.
Darum werde ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich aus ihrem Platz entfernen, im Zorn des HERRN der Heerscharen und an dem Tag seines heftigen Zorns.
Und es wird so sein wie das verfolgte Roe und wie ein Schaf, das niemand aufnimmt. Jeder wird zu seinem Volk zurückkehren und in sein Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchdrungen werden, und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird mit dem Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zerfallen; ihre Häuser werden verwüstet, ihre Frauen verwüstet.
Und siehe, ich werde die Meden gegen sie auslösen, die kein Silber betrachten und kein Gold genießen.
Ihre Knie werden die Jungen zerschlagen, und sie werden keine Mitleid für die Frucht des Leibs haben; ihre Augen werden keine Kinder verschwenden.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Herrlichkeit der Chaldeen, wird so sein, wie Gott Sodom und Gomorrah vernichtete.
Es wird nie bewohnt werden, weder wird es von Generation zu Generation bewohnt werden, noch wird das arabische Zelt dort wohnen, noch werden die Hirten dort aufstehen.
Aber dort werden die wilden Tiere der Wüste liegen, ihre Häuser werden voll von unheilvollen Kreaturen sein, dort werden die Eulen wohnen und die Tapfer dort tanzen.
Und die wilden Bestien der Inseln werden in ihren entlegenen Häusern weinen, und Drachen in ihren herrlichen Palasten. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden sich nicht verlängern.
Denn der HERR wird auf Jakob Barmherzigkeit zeigen und Israel auswählen und in ihr eigenes Land setzen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich zu Jakobs Hause vereinen.
Und das Volk wird sie an ihren Ort bringen, und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Knechte und Knechte besitzen, und sie werden sie in Gefangenschaft nehmen, deren Gefangene sie waren. Und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und es wird geschehen, an dem Tag, an dem der HERR Euch aus Eurer Trauer und aus Eurer Furcht und aus der harten Knechtschaft erholen wird, in der Ihr gedient wurdet.
So sollt Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babylon annehmen und sagen: Wie ist der Unterdrücker aufgehört? Die goldene Stadt ist aufgehört!
Der HERR hat den Stapel des Bösen und den Zaun der Herrscher zerbrochen.
Wer den Zorn des Volkes durch einen ständigen Schlag erschütterte, wer den Zorn der Nationen beherrschte, wird verfolgt, und niemand hindert ihn.
Die ganze Erde ist ruhend und ruhig: sie brechen in ein Gesang.
Yea, die Tannenbäume freuen sich über Euch und die Tannen des Libanon, und sagen: Seit Ihr auferlegt seid, ist kein Verbrecher gegen uns gekommen.
Die Hölle wird von unten bewegt, um Euch zu treffen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt die Toten für Euch, sogar alle Obersten auf Erden. Sie hat alle Könige der Nationen aus ihren Thronen erweckt.
Alles, was sie sagen und Euch sagen: Seid Ihr auch schwach geworden wie wir? Seid Ihr auch schwach geworden wie wir?
Euer Glanz wird ins Grab gebracht, und das Geräusch Eures Geigens. Der Wurm ist unter Euch verteilt, und die Wurmchen überziehen Euch.
Wie seid Ihr aus dem Himmel gefallen, O Lucifer, Sohn des Morgens? Wie seid Ihr auf den Boden gefallen, der die Nationen geschwächt hat!
Denn Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich werde aufsteigen in den Himmel, ich werde meinen Thron über den Sternen Gottes erheben, und ich werde auf dem Berg der Gemeinde auf der Seite des Nordens sitzen.
Ich werde aufsteigen über den Höhen der Wolken, ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle gebracht werden, an den Seiten der Grube.
Wer Euch sieht, erblickt Euch nur ein wenig und fragt: Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte und Königreiche erschütterte?
Wer hat die Welt zu einer Wüste gemacht und ihre Städte zerstört? Wer hat nicht das Haus seiner Gefangenen geöffnet?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ehre, jeder in seinem eigenen Haus.
Doch Ihr seid wie eine abscheuliche Zweige aus Eurer Grabe geworfen worden, und wie die Kleider derer, die getötet wurden, mit einem Schwert durchdrungen, die zu den Steinen der Grube hinuntergehen, wie ein Leichnam, der unter den Füßen gehoben wird.
Ihr werdet nicht bei ihrer Begräbnis mit ihnen vereint sein, weil Ihr Euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Samen der Übeltäter werden nie berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder Schlachten wegen der Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufstehen und das Land nicht besitzen und das Gesicht der Welt nicht mit Städten befüllt werden.
Denn ich werde gegen sie aufstehen, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste, und den Sohn und den Neffe von Babel abschneiden, spricht der HERR.
Ich werde ihn auch zum Besitz der Bitter machen und zu Wasserbecken. Und ich werde ihn mit dem Fruchtbaum des Verderbens verschlingen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; wie ich gedacht habe, so wird es bestehen.
Und ich werde den Assyrian in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen unter Füßen treten. Dann wird sein Joch von ihnen weggehen, und seine Last von ihren Schultern.
Dies ist der Zweck, der auf die ganze Erde gerichtet ist, und dies ist die Hand, die auf alle Nationen gerichtet ist.
Denn der HERR der Heerscharen hat beabsichtigt, und wer soll es entmutigen? Und seine Hand ist ausgestreut, und wer soll sie zurückkehren?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last da.
Freutet Euch nicht, ganz Palästina, denn die Stange seines, der Euch schlug, ist zerbrochen. Aus der Wurzel der Schlange wird eine Coccatrice hervorkommen, und ihre Frucht wird eine feurige fliegende Schlange sein.
Und die Erstgeborenen der Armen werden sich ernähren, und die Armen werden in Sicherheit liegen. Und ich werde Euer Wurzel mit Hunger töten, und er wird den Rest von Euch töten.
Ruft, oh Tor! Ruft, oh Stadt! Ihr, ganz Palästina, seid zerfallen. Denn von Norden wird ein Rauch kommen, und niemand wird in seinen bestimmten Zeiten allein sein.
Was soll man den Boten des Volkes sagen, dass der HERR Zion gegründet hat und die Armen seines Volkes darauf vertrauen?
Die Last von Moab. Denn in der Nacht wird Ar von Moab verschwendet und zum Schweigen gebracht. Denn in der Nacht wird Kir von Moab verschwendet und zum Schweigen gebracht.
Er ist hinaufgestiegen zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, um zu weinen: Moab wird über Nebo und über Medeba weinen; alle ihre Köpfe werden bald sein und alle ihre Barten abgeschnitten.
In ihren Strassen werden sie sich mit Taschentüchern bekleiden; auf den oberen Ecken ihrer Häuser und in ihren Strassen wird jeder schreien, und reichlich weinen.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen; ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden. Also werden die bewaffneten Soldaten von Moab weinen; sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen, seine Flüchtlings werden zu Zoar fliehen, einem dreijährigen Hefe. Denn durch die Erhebung von Luhith werden sie mit Weinen aufsteigen; und durch den Weg von Horonaim werden sie einen Ruf der Zerstörung erheben.
Denn die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein, denn die Heu ist verdorben, das Gras verblasst, es gibt kein Grün mehr.
Darum werden sie die Fülle, die sie erhalten haben, und das, was sie aufgelegt haben, in den Bach der Wiesen tragen.
Denn der Ruf ist um die Grenzen des Moab herumgekehrt: der Ruf nach Eglaim und der Ruf nach Beerelim.
Denn das Wasser von Dimon wird voll Blut sein; denn ich bringe noch mehr auf Dimon, noch mehr Löwen auf den, der aus Moab flieht, und noch mehr auf den Rest des Landes.
Sendet das Lamm dem Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, auf den Berg der Tochter von Zion.
Denn so sollen die Töchter des Moabs wie ein wankender Vogel aus dem Nest geworfen werden, so sollen sie in den Pforten von Arnon sein.
Macht Euch Rat, nehmt Gericht, macht Euren Schatten wie die Nacht mitten im Mittag, verbirgt die Verstoßenen, bestreitet nicht den, der wandert.
Lasst meine Ausgestoßenen mit Euch wohnen, Moab. Ihr seid ihnen eine Decke vor dem Sprecher. Denn der Streicher ist am Ende, der Sprecher hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land verzehrt.
Und durch die Barmherzigkeit wird der Thron befestigt werden, und er wird in Wahrheit in Davids Hütte auf ihm sitzen, richten und suchen nach Gericht und suchen nach Gerechtigkeit.
Wir haben von dem Stolz des Moab gehört. Er ist sehr stolz, auch auf seinen Stolz und seinen Stolz und seinen Zorn, aber seine Lügen werden nicht so sein.
Also wird Moab für Moab weinen, und jeder wird weinen; denn die Fundamente von Kirhareseth werden Euch weinen; zweifellos sind sie beschädigt.
Denn die Felder von Heshbon verfallen und die Weinberge von Sibmah: die Fürsten der Heiden haben ihre Hauptpflanzen zerbrochen, sie sind bis zu Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gewandert: ihre Zweige sind ausgestreut, sie sind über das Meer hinausgegangen.
Darum werde ich mit Jazer, der Weinrebe von Sibmah, weinen. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, o Heshbon und Elealeh. Denn der Ruf um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist gefallen.
Und die Freude wird weggenommen, und die Freude aus dem reichhaltigen Felde; und in den Weinbergen wird kein Gesang sein, und es wird kein Schreien sein; die Verfechter werden keinen Wein in ihren Weinpressen gießen; ich habe das Schreien ihres Jahrgangs zum Ende gemacht.
Darum werden meine Kehlen für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, als man sieht, dass der Moab auf dem Höhepunkt müde ist, dass er zu seinem Heiligtum kommt, um zu beten, aber er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR seit jeher über Moab gesprochen hat.
Aber nun hat der HERR gesprochen und gesagt: Innerhalb von drei Jahren wird die Herrlichkeit des Moabs mit all dieser großen Menge vernichtet werden, und die übrigen werden sehr klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus... siehe, Damaskus ist weg von einer Stadt, und es wird eine zerstörerische Haube sein.
Die Städte von Aroer sind vergeben; sie werden zu Flocken werden, die aufstehen, und niemand wird sie fürchten.
Und die Festung wird von Ephraim enden, und das Königreich von Damaskus und die Überreste von Syrien werden enden; sie werden wie die Ehre der Kinder Israels sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und in jenem Tag wird die Herrlichkeit Jakobs schwach werden, und die Fettigkeit seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird so sein, als würde der Erntemann die Ernte sammeln und die Ohren mit seinem Arm ernten. Und es wird so sein, als würde er im Tal von Rephaim die Ohren sammeln.
Und doch werden in ihm die Trauben herrschen, wie die Schwingungen eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren in der obersten Pfote, vier oder fünf in den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er soll nicht auf die Altar schauen, auf das Werk seiner Hände, und nicht auf das achten, was seine Finger gemacht haben, weder die Gräben noch die Bilder.
In jenem Tag werden seine mächtigen Städte wie ein verlassener Hügel und eine oberste Zweige sein, die sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird eine Verwüstung sein.
Weil Ihr den Gott Eurer Erlösung vergessen habt und den Felsen Eurer Stärke nicht gedacht habt, so sollt Ihr wohlhabende Pflanzen anbauen und sie mit seltsamen Klingen befestigen.
Am Tag sollt Ihr Euren Betrieb wachsen lassen, und am Morgen sollt Ihr Euren Samen wachsen lassen. Doch die Ernte wird in dem Tag der Trauer und des Verzweiflungen eine Menge sein.
Wehe der Menge vieler Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere; und dem Aufschrei der Nationen, der ein Aufschrei wie das Aufschrei der mächtigen Wasser macht!
Die Völker werden rasch voranschreiten, wie die vielen Wasser, doch Gott wird sie bestrafen, und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt wie die Taube der Berge vor dem Wind und wie ein schwimmender Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, am Abend ist die Furcht her, und bis zum Morgen ist sie nicht mehr da. Dies ist der Teil derer, die uns verderben, und das Gut derer, die uns berauben.
Wehe dem mit Flügeln versehenen Land, das jenseits der Äthiopischen Flüsse liegt.
Das sendet Botschafter am Meer, sogar in Kugelfässern, an die Wasser und sagt: Geht, Ihr schnelle Boten! Zu einer Nation, die verstreut und zerstreut ist, zu einem Volk, das von Anfang an schrecklich war, zu einer Nation, die zerstreut und zerfallen ist, deren Land die Flüsse verwüstet haben!
Ihr alle Bewohner der Welt und Bewohner der Erde seht, wie er auf den Bergen ein Schild erhebt, und wie er eine Posaune schlägt.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Ich werde mich ruhen und an meinem Ort meiner Wohnung denken wie eine klare Hitze über Kräuter und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte geschehen ist, wenn der Knoblauch vollkommen ist und die würzige Traube in der Blume heranreift, soll er die Sprünge mit Schneidehaken abschneiden und die Zweige abnehmen und zerreißen.
Sie werden den Vögeln der Berge und den Bestien der Erde verschoben werden, und die Vögel werden sie im Sommer überwältigen, und alle Bestien der Erde werden sie im Winter überwältigen.
In jener Zeit wird die Gegenwart dem HERRN der Heerscharen zugeführt werden, einem Volk, das verstreut und zerstreut ist, und einem Volk, das von Anfang an bis heute furchtbar ist; einem Volk, das aufeinandergekommen und unter den Füßen geplagt ist, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor seinem Angesicht bewegt werden, und das Herz Ägyptens wird mitten in ihr schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen; und sie werden jeden gegen seinen Bruder kämpfen, und jeden gegen seinen Nachbarn; Stadt gegen Stadt, Königreich gegen Königreich.
Und der Geist des Ägypten wird mitten in ihm verfallen, und ich werde seinen Rat zerstören. Und sie werden nach Götzen suchen, nach Charmern, nach vertrauten Geistern und nach Magiern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten übergeben, und ein heftiger König wird über sie herrschen, spricht der Fürst, der Fürst der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird verfallen, und der Fluss wird verschwendet und getrocknet sein.
Und sie werden die Flüsse weit weg drehen, und die Verteidigungsbrunnen werden leer und getrocknet sein, die Rinder und die Flaggen werden verschwinden.
Die Papierrippe an den Bächen, an der Mündung der Bäche und alles, was an den Bächen gesät wird, wird verdorren, verschwinden und verschwinden.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die in die Bäche werfen, werden weinen, und alle, die Netze auf das Wasser legen, werden verfallen.
Und jene, die in feinem Leinen arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt sein.
Und sie sollen ihre Zwecke verletzen, alle, die Schluisen und Teiche für Fische machen.
Die Fürsten von Zoan sind gewiss Narren, die Ratschläge der weisen Ratgeber Pharaos sind gnadenlos geworden. Wie sagt Ihr Pharao, ich bin der Sohn der Weisen? Der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Lasst sie Euch sagen, was der HERR der Heerscharen von Ägypten beabsichtigt hat.
Die Fürsten von Zoan sind verrückt geworden, die Fürsten von Noph sind verführt; sie haben Ägypten auch verführt, sogar die, die die Stätten ihrer Stämme sind.
Der HERR hat einen perversen Geist mitten in ihm eingemischt, und sie haben Ägypten in jedem ihrer Werke verleumdet, wie ein Getränk in seinem Schwindel.
Auch für Ägypten wird keine Arbeit sein, die der Kopf oder der Schwanz, die Zweige oder die Rasse tun können.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein; und es wird Angst und Furcht haben, weil der HERR der Heerscharen die Hand schüttelt, die er über sie schüttelt.
Und das Land Juda wird Ägypten erschrecken; jeder, der es erwähnt, wird in sich fürchten, weil er den Rat des HERRN der Heerscharen empfahl, ihn zu besiegen.
An diesem Tag sollen fünf Städte im Lande Ägypten in Kanaan sprechen und dem HERRN der Heerscharen schwören. Eine wird man nennen: Die Stadt der Zerstörung.
An diesem Tag wird mitten im Land Ägypten ein Altar dem HERRN sein und am Rande des Landes ein Säuler dem HERRN sein.
Und es soll dem HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten ein Zeichen sein und ein Zeugnis sein; denn sie werden wegen der Unterdrücker an den HERRN weinen, und er wird ihnen einen Erlöser und einen Großen senden, und er wird sie erretten.
Und der HERR wird Ägypten kennen, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tag kennen, und sie werden Opfer und Taufe vollbringen; und sie werden einen Gelübde an den HERRN schwören und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten treffen, er wird ihn treffen und heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sie bitten und heilen.
An jenem Tag wird es eine Autobahn sein, die von Ägypten nach Assur führt, und die Assurer werden nach Ägypten kommen und die Ägypter nach Assur. Und die Ägypter werden mit den Assurern dienen.
An diesem Tag wird Israel mit Ägypten und Assyrien der dritte sein, ein Segen mitten in diesem Land.
Dem wird der HERR der Heerscharen segnen, indem er spricht: Gesegnet sei mein Volk Ägypten, und Assyrien die Arbeit meiner Hände, und Israel mein Erbe.
Im Jahr, da Tartan nach Ashdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und gegen Ashdod kämpfte und ihn nahm.
Und der HERR sprach zugleich durch Isaias, den Sohn von Amoz: Geht und entzieht Euren Koffer aus Euren Knöcheln und entzieht Euren Schuh aus Euren Füßen. Und er tat es, wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: Wie mein Diener Isaias drei Jahre lang nackt und nackt gehnt war, als Zeichen und Wunder für Ägypten und Äthiopien.
Also wird der König von Assyrien die Ägypter in Gefangenschaft treiben und die Äthioper in Gefangenschaft treiben, jung und alt, nackt und nackt, auch ihre Hinteren unbedeckt, zur Schande Ägyptens.
Und sie werden von Äthiopien, ihrer Erwartung, und von Ägypten, ihrer Herrlichkeit Angst und Schande haben.
Und die Bewohner dieser Insel werden in jenem Tag sagen: Siehe, wie wir erwarten, wohin wir fliehen, um Hilfe von dem König von Assyrien zu erhalten. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres... Wie die Wirbelwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Es ist mir ein grausamer Traum verkündet: Der Betrüger betrügt, und der Sprecher vernichtet. Geht hinauf, O Elam. Belagert, O Media. Ich habe das ganze Schreien davon aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen: Die Schmerzen haben mich begriffen, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau. Ich war erschüttert, als ich sie hörte.
Mein Herz erschütterte sich, Furcht erschreckte mich: Die Nacht meiner Freude hat sich zu meiner Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch, wachte im Wachenturm, esse und trinke. Stehet auf, Ihr Fürsten, und anotet den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: Geht, stellt einen Bewacher her, dass er verkündet, was er sieht.
Und er sah ein Wagen mit ein paar Reiter, ein Wagen aus Assen und ein Wagen aus Kamelen. Und er hörte mit großer Aufmerksamkeit.
Und er rief: Ein Löwe. Mein Fürst, ich stehe tagsüber ständig auf der Wachenturm und bin ganze Nachts in meiner Abteilung.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Männern mit einem paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, Babylon ist gefallen, und alle gegrabenen Bilder ihrer Götter hat er auf den Boden zerbrochen.
O meine Schwingung und das Erntegut meines Bodens, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Er ruft mich aus Seir an, Hüter, was ist mit der Nacht? Hüter, was ist mit der Nacht?
Der Bewacher sprach: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr fragt, fragt Ihr: Rückkehrt, kommt.
Die Last auf Arabien. Im Wald in Arabien sollt Ihr wohnen, Ihr Reisenden von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, und sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtling.
Denn sie flohen vor dem Schwert, vor dem gezügelten Schwert, vor dem gebogenen Bogen und vor der Schwertigkeit des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: Innerhalb eines Jahres, nach den Jahren eines Hirten, wird all die Herrlichkeit von Kedar geschehen.
Und die Überreste der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedar, werden verringert sein; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Was leidet Euch nun, dass Ihr ganz nach oben auf die Häuser gegangen seid?
Ihr, der voller Unruhe seid, eine Stadt voller Unruhe, eine fröhliche Stadt. Eure getöteten Männer werden weder mit dem Schwert getötet noch im Kampf getötet.
Alle Eure Herrscher sind miteinander geflohen, sie sind von den Bogenschützen gebunden. Alles, was in Euch gefunden wird, ist miteinander gebunden, alle sind aus weitem geflohen.
Darum sagte ich: Schaut ab von mir; ich werde weinen, um mich nicht zu trösten, wegen des Verderbens der Tochter meines Volkes.
Denn es ist ein Tag der Trübsal, des Unterbrechens und der Verwirrung des Fürsten des Heerscharengottes im Tal der Wahrnehmung, des Zerbrechens der Mauern und des Rufens an die Berge.
Und Elam bedeckte den Sturm mit Wagen von Männern und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass die Täler, die Ihr auswählen wollt, voller Wagen werden, und die Reiter sich vor dem Tor versammeln werden.
Und er entdeckte die Deckung Judas. Und Ihr schaute damals auf die Rüstungen des Hauses aus dem Wald.
Ihr habt auch die Brüche der Stadt David gesehen, daß sie viele sind. Ihr habt das Wasser des unteren Beckens versammelt.
Und Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt, und die Häuser, die Ihr zerrissen habt, um die Mauer zu befestigen.
Ihr habt auch zwischen den beiden Mauern eine Grube für das Wasser des alten Beckens gelegt, doch Ihr habt nicht auf den Schöpfer geachtet, noch auf den, der es vor langer Zeit schuf.
Und der Herr der Heerscharen, der HERR der Heerscharen, rief an jenem Tag zum Weinen, zum Trauern, zur Befallung und zur Bedeckung.
Und siehe, es gibt Freude und Freude, Rinder zu töten und Schafe zu töten, Fleisch zu essen und Wein zu trinken. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir in den Ohren des Heeresfürsten offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch nicht entweichen, bis Ihr stirbt, spricht der Heeresfürst.
So spricht der Heerscharenfürst der Götter der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der über das Haus steht, und sagt:
Was habt Ihr denn hier? Und wem habt Ihr denn hier? Ihr habt Euch hier ein Grab ausgehauen, so wie er, der ihn auf hoher Ebene aushaut und sich in einem Felsen eine Wohnung gräbt?
Und siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und Euch gewiss überziehen.
Er wird Euch gewaltsam umdrehen und Euch wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort sollt Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eurer Herrlichkeit die Schande des Hauses Eurer Fürsten sein.
Und ich werde Euch aus Eurer Stellung treiben, und aus Eurer Stellung wird er Euch hinunterziehen.
Und es wird geschehen, an diesem Tag werde ich meinen Diener Eliakim, den Sohn von Hilkiah, nennen.
Und ich werde ihn mit Eurer Robe bekleiden und mit Eurer Gürtel stärken, und ich werde Eure Herrschaft in seine Hand übergeben. Und er wird für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Judas Vater sein.
Und den Schlüssel des Hauses David werde ich ihm auf den Schulter legen; so wird er öffnen, und niemand wird schließen; und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn an einem sicheren Ort als Nagel fasten, und er wird für einen herrlichen Thron sein in seinem Vaters Haus.
Und all die Herrlichkeit des Hauses seines Vaters, die Nachkommen und die Ausgaben, all die kleinen Behälter, von den Behältern der Cups bis hin zu allen Behältern der Flagons, werden auf ihn hängen.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an einem bestimmten Ort festgehalten ist, entfernt, zerschnitten und fallen; und die Last, die auf ihm war, wird abgeschnitten werden, denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyr. Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish. Denn sie ist verschwendet, so dass es keine Haus gibt, kein Eingang. Aus dem Land Chittim wird sie ihnen offenbart.
Haltet Euch auf, Ihr Bewohner der Insel. Ihr habt Euch von den Kaufleuten von Zidon, die über das Meer hindurchgehen, versorgt.
Und durch große Gewässer ist die Saat von Sihor, die Ernte des Flusses, ihr Ertrag, und sie ist ein Markt der Nationen.
Schamt Euch, O Zidon. Denn das Meer hat geredet, sogar die Stärke des Meeres, dass es sagt: Ich weide nicht, ich bringe keine Kinder, ich nähre keine Jungen, ich bringe keine Jungfrauen auf.
Wie bei der Berichterstattung über Ägypten, so werden sie von Tyres Berichte sehr leiden.
Passt hin zu Tarshish und ruft, Ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Euer fröhliche Stadt, deren Antike aus alter Zeit stammt? Ihre eigenen Füße werden sie fernherum bringen, um sie zu besiegen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyre ergriffen, die Krönende Stadt, deren Kaufleute Fürsten sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Herrlichkeit zu verdorben und alle Ehrwürdigen der Erde zu verleugnen.
Geht wie ein Fluss durch Euer Land, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Stärke mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche: Der HERR hat gegen die Kaufstadt ein Befehl gegeben, ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, Unterdrückte Jungfrau, Tochter von Zidon. Steht auf und übergeht nach Chittim. Dort werdet Ihr auch nicht ruhen.
Seht das Land der Chaldäer; dieses Volk war es nicht, bis der Assyrian es für die Bewohner der Wüste gründete. Sie errichteten ihre Türme, sie errichteten ihre Palasse, und er zerstörte sie.
Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish, denn Eure Stärke ist verschwunden.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass Tyre siebzig Jahre vergessen wird, wie es zu einem König gehörte. Nach dem Ende der siebzig Jahre wird Tyre wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe, wandert durch die Stadt, Ihr vergangene Hure. Mach eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit Euch erinnert werden kann.
Und es wird geschehen, nach Ende der siebzig Jahre, dass der HERR Tyre besuchen wird, und sie sich ihrer Anlehnung widmet und mit allen Königreichen der Welt auf der ganzen Erde Vergewaltigung vollzieht.
Und ihre Ware und ihr Lohn sollen dem HERRN zur Heiligkeit dienen; sie soll weder geschätzt werden noch aufbewahrt werden; denn ihre Ware soll denen, die vor dem HERRN wohnen, dienen, genug zu essen und langlebig zu kleiden.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verschwendet sie, dreht sie um und zerstreut ihre Bewohner.
Und es wird so sein, wie bei dem Volk, so bei dem Priester, so bei dem Knecht, so bei seinem Herrn, so bei der Knecht, so bei ihrer Herrin, so bei dem Kaufenden, so bei dem Verkäufer, so bei dem Kreditnehmer, so bei dem Kreditnehmer, so bei dem Anleihenehmer, so bei dem Anleihegeber.
Das Land wird völlig entledigt und völlig verdorben werden, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt verschwindet und verschwindet, das stolze Volk der Erde verschwindet.
Auch die Erde ist von ihren Bewohnern befleckt, weil sie die Gesetze überschritten, die Ordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde verzehrt, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt und nur wenige übriggeblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock verfällt, alle fröhlichen lachen.
Das Geräusch der Tapferen hört auf, das Geräusch der Freudenden hört auf, die Freude der Harfe hört auf.
Sie werden keinen Wein mit einem Gesang trinken; für diejenigen, die ihn trinken, wird er ein starker Getränk sein.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen: jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineinkommt.
Auf den Straßen schreit ein Weinrufer; alle Freuden sind verschwunden, der Ruhm des Landes ist verschwunden.
In der Stadt ist Verwüstung übriggeblieben, und das Tor ist von Zerstörung erschüttert.
Wenn sie so mitten im Lande unter dem Volke sein wird, wird sie wie ein Olivenbaum schütteln und wie die blühenden Trauben sein, wenn die Trauben erntet sind.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden für die Herrlichkeit des HERRN singen, sie werden aus dem Meer schreien.
Also lobt den HERRN in den Feuern und den Namen des HERRN, des Gottes Israels, auf den Inseln des Meeres.
Aus dem äußersten Teil der Erde haben wir Lieder gehört, sogar glorreich für die Gerechten. Aber ich sagte: Meine Schwäche, meine Schwäche, was für ein Leid für mich! Die Betrüger haben sich getrügt, ja, die Betrüger haben sich sehr getrügt.
Die Furcht, die Grube und der Schnabel sind auf Euch, O Bewohner der Erde.
Und wer vor dem Lärm der Furcht flieht, wird in die Grube fallen; und wer aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle geworfen werden; denn die Fenster von oben sind offen, und die Fundamente der Erde schütteln.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein gelöst, die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Getränker drehen und wie ein Hütte entziehen, und ihr Verstoß wird schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufsteigen.
Und es wird geschehen, dass der HERR an diesem Tag die Heerscharen der Höhen auf der Höhe bestrafen wird, und die Könige der Erde auf der Erde.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in der Grube versammelt werden, und sie werden im Gefängnis verschlossen sein, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt sein und die Sonne verschämt sein, wenn der Heerscharen-Herr in Mount Zion, Jerusalem und vor seinen alten Herrschern glorreich regiert.
Fürst, Ihr seid mein Gott. Ich werde Euch erheben, Euer Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind Treue und Wahrheit.
Ihr habt von einer Stadt eine Haube gemacht, von einer befestigten Stadt eine Ruine. Ein Palast der Fremden ist keine Stadt; es wird nie gebaut werden.
Darum werden Euch das starke Volk loben, die Stadt der furchtbaren Nationen werden Euch fürchten.
Denn Ihr wart eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Bedrängnislosen, ein Zuflucht vor dem Sturm, eine Schatten vor der Hitze, wenn der Sturm der Grausamen wie ein Sturm gegen die Wand ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden unterwerfen, wie die Hitze an einem trockenen Ort, und sogar die Hitze in der Finsternis einer Wolke. Der Zweig der Grausamen wird heruntergekommen.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern ein Fest der Fette machen, ein Fest der Weine auf der Laue, der Fette voller Hirn, der Weine auf der Laue, gut geschmiedet.
Und er wird in diesem Berg das Gesicht der Deckung vernichten, die sich über alle Völker richtet, und die Decke, die sich über alle Nationen erstreckt.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Fürst, der HERR, wird Tränen von allen Gesichtern entfernen, und er wird sein Volk aus der ganzen Erde entfernen, denn der Fürst hat es geredet.
Und es wird an diesem Tag gesagt werden: Lo, dies ist unser Gott; wir haben ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben ihn gewartet, wir werden froh sein und freuen uns über seine Rettung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm gepflastert werden, so wie die Stroh für den Dunghügel gepflastert wird.
Und er wird seine Hände mitten unter ihnen ausstrecken, wie ein Schwimmer seine Hände ausstrecken soll, um zu schwimmen. Und er wird ihre Stolz zusammen mit den Besitztümern ihrer Hände vernichten.
Und die Festung eurer hohen Festungen wird er niederschlagen, niederlassen und auf den Boden bringen, sogar in den Staub.
In jenem Tag wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine starke Stadt; das Heil wird Gott für Mauern und Hügel setzen.
Öffnet die Tore, damit die gerechte Nation, die die Wahrheit hält, hineingeht.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden bewahren, dessen Geist auf Euch bleibt, denn er vertraut auf Euch.
Vertrauent auf den HERRN für immer: Denn in dem HERRN JEHOVAH ist die ewige Kraft.
Denn er bringt herab, die auf hoher Ebene wohnen. Die erhabene Stadt erniedrigt er, erniedrigt sie bis zum Boden und bis zum Staub.
Der Fuß soll ihn hinunterziehen, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Armen.
Der Weg des Gerechten ist die Aufrechtigkeit: Ihr, der Aufrechtste, nehmt den Pfad des Gerechten.
Ja, in der Weise Eurer Urteile, O Herr, haben wir auf Euch gewartet. Der Wunsch unserer Seele ist nach Eurem Namen und Eurer Erinnerung.
Mit meiner Seele habe ich Euch in der Nacht begehrt; mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen; denn wenn Eure Gerichte auf Erden sein werden, werden die Bewohner der Welt Rechtschaffenheit lernen.
Und dem Bösen wird wohlgefallen geboten, doch er wird nicht Rechtschaffenheit erlernen: Im Land der Rechtschaffenheit wird er Unrecht tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht sehen.
Und wenn Eure Hand aufgehoben ist, werden sie nicht sehen. Aber sie werden sehen und sich verlegen über ihren Eifersucht gegen das Volk. Das Feuer Eures Feindes wird sie verzehren.
Mein Herr, Ihr werdet Frieden für uns herbeiführen, denn Ihr habt auch alle unsere Werke in uns getan.
Mein Herr, unser Gott! Andere Fürsten neben Euch beherrschten uns, doch durch Euch werden wir Euren Namen bezeichnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht aufstehen. Deshalb habt Ihr sie besucht und zerstört, und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt die Nation erhöht, O Herr, Ihr habt die Nation erhöht. Ihr seid erhaben, Ihr habt sie bis zu allen Enden der Erde entfernt.
Mein Herr, in Tumult haben sie Euch heimgesucht, sie haben ein Gebet ausgegossen, als Eure Beschleunigung auf sie gerichtet war.
Wie eine Frau mit Kind, die sich der Geburt nähert, in Schmerzen und in ihren Schmerzen weint, so sind wir in Eurer Sicht gewesen, O HERR.
Wir haben Kinder gehabt, wir haben Schmerzen erlitten, wir haben wie der Wind hervorgebracht wurde; wir haben auf Erden keine Erlösung gebracht, und die Bewohner dieser Welt sind nicht gefallen.
Eure Toten werden leben, und zusammen mit meinem Toten werden sie aufstehen. Erwacht und singt, Ihr, die im Staub wohneten. Eure Tau ist wie der Tau von Kräutern, und die Erde wird die Toten ausrotten.
Kommt, mein Volk, kommt zu Euren Kammern und schließt Eure Türen um Euch herum. Versteckt Euch, wie es ist, für einen kleinen Moment, bis der Zorn übergeht.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen: Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Schlacht nicht mehr bedecken.
In jenem Tag wird der HERR mit seinem bösen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verdrehte Schlange, bestrafen, und er wird den Drachen im Meer töten.
In jenem Tag singt Ihr ihr: Ein Weinberg mit Rotwein.
Ich, der HERR, bewahre ihn; ich werde ihn jeden Augenblick bewässern; ich bewahre ihn, damit es nicht schädigt wird, Tag und Nacht.
Ich habe keine Furie: Wer würde die Dornen und die Dornen in den Kampf setzen? Ich würde durch sie gehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Stärke ergreifen, damit er mit mir Frieden macht, und er soll mit mir Frieden machen.
Er wird die von Jakob erkoren werden. Israel wird blühen und wachsen und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn erschlagen, wie er sie erschlug, die ihn erschlugen? Oder ist er getötet, wie er sie getötet hat?
Ihr werdet mit ihm streiten, wenn er sich herausschießt. Er hält seinen harten Wind am Tag des Ostwinds.
Darum wird Jakobs Ungerechtigkeit gereinigt werden; und dies ist alles, was ihm seine Sünde entziehen soll. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine machen wird, die in der Zerschung zerschlagen werden, werden die Gräben und die Bilder nicht aufstehen.
Und doch wird die besiegte Stadt entfallen sein, und die Siedlung verlassen, und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb fressen, und dort wird er liegen und seine Äste vernichten.
Und wenn ihre Flügel verdorren sind, werden sie zerbrochen werden. Die Weiber kommen und feuern sie, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird derjenige, der sie gemacht hat, nicht auf sie barmherzig sein, und derjenige, der sie gebildet hat, wird ihnen keine Gunst zeigen.
Und es wird geschehen, in jenem Tag, dass der HERR vom Flusskanal bis zum Strom Ägypten schlagen wird, und Ihr, Kinder Israel, werdet vereinigt werden.
Und es wird geschehen in jenem Tag, als die große Trompete geschlägt wird, und sie kommen, die im Lande Assyrien zum Verderben bereit waren, und die Ausgestoßenen im Lande Ägypten, und im heiligen Berg Jerusalem den HERRN verehren.
Woe der Krone des Stolzes, woe die Drunkenen von Ephraim, deren glänzende Schönheit eine verblassende Blume ist, wo sie auf dem Kopf der fetten Täler sind, die mit Wein überwunden sind!
Siehe, der Fürst hat einen mächtigen und starken Mann, der wie ein Sturm des Hagels und ein zerstörender Sturm, wie ein Flut starker Wasser überschwemmt, mit der Hand auf die Erde fällt.
Die Krone des Stolzes, die Drunkenen von Ephraim, wird unter den Füßen gehoben werden.
Und die herrliche Schönheit, die am Kopf des fetten Tals liegt, wird wie ein schwindender Blume sein, und wie die zügige Frucht vor dem Sommer. Wer sie ansieht, sieht sie, während sie noch in seiner Hand ist.
An diesem Tag wird der HERR der Heerscharen für die Überreste seines Volkes eine Krone der Ehre sein und ein Diadem der Schönheit.
Und für einen Geist des Urteils für jene, der im Gericht sitzt, und für Kraft für jene, die den Kampf zum Tor machen.
Aber sie haben auch durch Wein getötet, und durch starkes Getränk sind sie aus dem Weg; der Priester und der Prophet haben durch starkes Getränk getötet, sie sind vom Wein verschluckt, sie sind durch starkes Getränk aus dem Weg; sie haben einen falschen Blick, sie haben einen falschen Urteil.
Denn alle Tische sind voll von Schwindel und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wer soll er Wissen lehren? Und wer soll er dazu bringen, Lehren zu verstehen? Jene, die aus dem Milch getan und aus den Brüsten entnommen sind.
Denn das Gebot muss auf das Gebot sein, auf das Gebot, Linie nach Linie, Linie nach Linie, hier ein wenig und dort ein wenig.
Denn er wird mit knackigen Lippen und einer anderen Sprache mit diesem Volk sprechen.
Zu denen er sagte: Dies ist der Rest, mit dem Ihr den Müden ruhen könnt; und dies ist die Erfrischenheit. Doch sie wollten nicht hören.
Aber das Wort des HERRN war für sie Vorschrift nach Vorschrift, Vorschrift nach Vorschrift, Strich nach Strich, Strich nach Strich, ein wenig hier und ein wenig dort, damit sie gehen und zurückfallen und zerbrochen und gefangen genommen werden.
Höret daher das Wort des HERRN, Ihr abscheuliche Menschen, die dieses Volk in Jerusalem regieren.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben einen Bund mit dem Tode geschlossen, und wir haben einen Bund mit der Hölle. Wenn die überschwemmende Bestrafung durchgeht, wird sie nicht zu uns kommen; denn wir haben Lügen zum Schutz gemacht, und unter Lügen haben wir uns versteckt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich liege in Sion für eine Fundamentation, einen Stein, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Fundament. Wer glaubt, der wird nicht rasch sein.
Ich werde auch die Gerichte richten, und die Gerechtigkeit in die Tiefe treiben. Und der Hagel wird die Hütte der Lügen verschlingen, und die Wasser werden die Hütte überschwemmen.
Und Euer Bund mit dem Tode wird vernichtet sein, und Euer Bund mit der Hölle wird nicht mehr bestehen. Wenn die überschwemmende Bestrafung durchquert wird, werden Ihr von ihr geprügelt werden.
Von seiner Entstehung wird sie euch ergreifen, denn morgens und abends und tags und nachts wird sie übergehen, und es ist nur ein Verzögerung, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mensch sich darauf ausdehnen kann, und die Deckung enger, als man sich in sie verwickeln kann.
Denn der HERR wird aufstehen, wie im Berg Perazim, er wird wütend sein, wie im Tal Gibeon, damit er seine Wunderwerke vollbringt und seine Wunderwerke vollbringt.
Seid nun also nicht erspottet, sonst werden Eure Banden stark werden. Ich habe von dem Fürsten, dem Heerscharengott, gehört, dass er auf der ganzen Erde einen Besitz hat.
Gehört und höret meine Stimme. Hört und höret meine Worte.
Spuliert der Pfaumann Tag und Nacht, um zu säen? Öffnet er und zerbricht die Fäden seines Bodens?
Und wenn er es offenbart hat, schießt er doch nicht die Fässer hinaus und zerstreut die Kummern und schießt in den Hauptweizen und die Erzeugte Gerste und die Rie an ihre Stelle?
Denn sein Gott befiehlt ihn zu Bescheidenheit und lehrt ihn.
Denn die Kräuter werden nicht mit einem Schlaginstrument geschlagen, noch wird ein Wagenrad auf die Kummer geschlagen; sondern sie werden mit einem Stab geschlagen und die Kummer mit einer Stange.
Das Brotkorn ist befleckt, denn er wird es niemals werfen, es nicht mit dem Rad seines Wagens zerbrechen, es nicht mit seinen Reitern beflecken.
Dies kommt auch von dem HERRN der Heerscharen, der wunderbar beraten und weise ist.
Woher für Ariel, für Ariel, die Stadt, in der David lebte! Führt Jahr für Jahr, damit sie Opfer töten.
Und doch werde ich Ariel beunruhigen, und es wird Schwert und Trauer sein, und es wird mir als Ariel sein.
Und ich werde mich um dich herum lagern und dich mit einem Berg besiegen und gegen dich Festungen errichten.
Und Ihr werdet herabgestürzt werden und von der Erde sprechen, und Euer Wort wird von der Erde tief sein, und Euer Wort wird von der Erde sein, wie eines mit einem vertrauten Geist, und Euer Wort wird von der Erde wusschen.
Und die Zahl eurer Fremden wird wie kleines Staub sein, und die Zahl der Schrecklichen wie ein verschwindendes Geräusch. Und sie wird plötzlich verschwinden.
Der HERR der Heerscharen wird Euch mit Gewitter und Erdbeben und großem Lärm, Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers heimsuchen.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, und alle, die gegen sie kämpfen, ihre Munition und ihre Sorge sie bedrohen, werden wie ein Traum einer nächtlichen Vision sein.
Es wird so sein, wie ein hungriger Mann träumt und siehe, er esset; aber er erwacht und seine Seele ist leer; oder wie ein hungriger Mann träumt und siehe, er trinkt; aber erwacht und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Lust. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Haltet Euch und wundert Euch, ruft und ruft: Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie ersticken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat Euch den Geist des tiefen Schlafs ausgegossen und Eure Augen geschlossen: Die Propheten und Eure Herrscher, die Seher, hat er verborgen.
Und die Vision von allem ist für Euch als die Worte eines versiegelten Buches geworden, das man einem Erlernten übergibt, der sagt: Lest dies, ich bitte Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, übergeben: Lest dies, ich bete Euch. Und er spricht: Ich bin nicht gelehrt.
Darum sprach der Herr: Dieses Volk kommt mir mit ihren Munden und ihren Lippen nahe, weil es mir Ehre schenkt, aber ihr Herz weit von mir entfernt ist und ihre Furcht vor mir von den Gesetzen der Menschen gelehrt wird.
Darum werde ich ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verstehen ihrer klugen Männer wird verborgen sein.
Wehe denen, die ihren Rat vor dem HERRN verstecken wollen, und ihre Werke in der Finsternis sind und sagen: Wer sieht uns? Wer kennt uns?
Eure Umkehr der Dinge wird als Ton des Schmieders geschätzt werden: Wer hat das Werk erschaffen? Wer hat mich nicht erschaffen? Wer hat es erbaut? Wer hat es verstanden?
Ist es nicht noch eine kurze Zeit, da Libanon zu einem fruchtbaren Feld wird? Und das fruchtbare Feld wird als ein Wald angesehen werden?
Und an diesem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören und die Augen der Blinden aus der Dunkelheit und aus der Finsternis sehen.
Auch die Mächtigen werden sich über den HERRN freuen, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Scharfe wird verzehrt, und alle, die auf Unrecht warteten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum beleidigenden für ein Wort und stellt einen Schleier für jenen, der sich in der Tür verärgert und den gerechten für eine Nutzlosigkeit abwendet.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, über das Haus Jakobs: Jacob wird sich nicht hämmern, und sein Gesicht wird nicht schwach werden.
Doch wenn er seine Kinder, die Arbeit meiner Hände, mitten in ihm sieht, werden sie meinen Namen heiligen und den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels befürchten.
Auch jene, die im Geiste fehlerhaft sind, werden verstehen, und jene, die murmeln, werden Lehren erlernen.
Woher für die widerstrebenden Kinder, spricht der HERR, die Rat erörtern, aber nicht von mir; und diese Deckung mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde hinzufügen.
Die gehen hinab nach Ägypten und haben nicht von mir gehorcht, sich durch die Stärke des Pharao zu stärken und in die Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Daher soll Pharaons Stärke Euer Scham sein, und das Vertrauen in die Schatten Ägyptens Eure Verwirrung sein.
Denn seine Fürsten waren in Zoan und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie waren alle schämt über ein Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen konnte, weder als Hilfe noch als Gewinn, sondern als Schande und auch als Beleidigung.
Die Last der Tiere des Südens. Ins Land der Sorgen und Bestreben, von wo aus kommen der junge und alte Löwe, die Viper und die feurige fliegende Schlange? Sie werden ihre Reichtümer auf den Schultern der jungen Affen tragen und ihre Schätze auf den Kamelhäuschen, einem Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen wird.
Denn die Ägypter werden vergeblich helfen, und ohne Zweck. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihre Stärke besteht darin, ruhig zu sitzen.
Geht nun und schreibt es vor ihnen in einem Tisch und bemerkt es in einem Buch, damit es in der Zeit des Jenseits für immer und ewig sein kann.
Dass dies ein rebellisches Volk ist, Kinder Lügen, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiht uns nicht gerechte Dinge, spricht uns glatte Dinge, Prophezeiht Lügen.
Nehmt Euch aus dem Weg, nehmt Euch aus dem Pfad... Lasst den Heiligen Israels aufhören vor uns zu stehen.
Darum spricht der Heilige Israels so: Ihr verachtet dieses Wort und glaubt der Unterdrückung und der Verwerfung und bleibt darin.
Darum wird Euch diese Ungerechtigkeit wie ein Bruch sein, der aufbrechen wird und sich in einer hohen Mauer verschwimmen wird, die plötzlich brechen wird.
Und er wird es zerbrechen, wie das zerbrochene Gefäß der Schmiede, und er wird es nicht entgehen lassen, damit sich nicht in der Zerbrüche ein Narr findet, der das Feuer aus der Herde nimmt oder das Wasser aus der Grube herauszieht.
Denn so spricht der Fürst HERR, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet werden, wenn Ihr zurückkehrt und ruht; in Ruhe und Vertrauen wird Eure Stärke sein, und Ihr würdet es nicht wollen.
Ihr habt aber gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen. Also sollt Ihr fliehen. Und wir werden auf den Schnellen reiten. Also sollen die, die Euch verfolgen, schnell sein.
Eintausend von euch werden bei einem Schrecken fliehen; bei fünf werdet Ihr fliehen, bis Ihr als Schild auf dem Gipfel eines Berges und als Schild auf einem Hügel gelassen werdet.
Und darum wird der HERR warten, damit er für Euch gnädig ist, und daher wird er erhöht werden, damit er Euch Barmherzigkeit schenken kann. Denn der HERR ist ein Gott des Urteils. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion in Jerusalem wohnen. Ihr sollt nicht mehr weinen. Er wird sehr dankbar zu Euch sein, wenn er die Stimme Euren Rufs hört, und er wird Euch antworten.
Und obwohl der Fürst Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis gewährt hat, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke geworfen, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören, das sagt: Dies ist der Weg, so wandelt Ihr ihn, wenn Ihr zu Rechten und zu Links kehrt.
Ihr sollt auch die Bedeckung eurer goldenen Gemälde und die Ornamente eurer geschmolzenen Gemälde verunreinigen. Ihr sollt sie wegwerfen, als ein weibliches Gewebe. Ihr sollt ihr ihr ihm sagen: Geht herhin.
Dann wird er den Regen von Euren Samen geben, damit Ihr den Boden sätet, und das Brot von der Erhöhung der Erde, und es wird fett und reichlich sein. In jenem Tag wird Euer Vieh in großen Wiesen züchten.
So sollen auch die Rinder und die jungen Assen, die den Boden hören, reine Früchte fressen, die mit der Schublade und dem Lüfter befestigt wurden.
Und am Tag der großen Schlacht, wenn die Türme fallen, werden auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel Flüsse und Ströme von Wassern sein.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenmal so sein wie das Licht der sieben Tage, an dem Tag, an dem der HERR den Verstoß seines Volkes fest bindet und den Schlag ihrer Wunden heilt.
Und siehe, der Name des HERRN kommt von ferne, er brennt mit seinem Zorn, und seine Last ist schwer; seine Lippen sind voll Zorns, und seine Sprache wie ein verzehrbares Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überschwemmender Strom bis in den Hals reichen, um die Nationen mit der Schleife der Lüge zu verstricken. Und in den Zähen des Volkes wird ein Riegel sein, der sie in den Irrtum versetzen wird.
Ihr werdet ein Lied singen, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet; und Freuden des Herzens, wie man mit einer Pfeife zum Berg des HERRN kommt, dem Mächtigen Israels.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen und sein Arm mit seiner Wut erleuchten, und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung und dem Sturm und den Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrian erschlagen werden, der mit einem Stangen schlug.
Und an jedem Ort, an dem der Zaunstab vorbeigeht, den der HERR ihm auflegen wird, wird er mit Tabellen und Harfen kämpfen. Und in den Schlachten der Schwingung wird er mit dem Zaunstab kämpfen.
Denn Tophet ist von vornherein bestimmt; ja, der König hat es vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht; die Haube davon ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN, wie ein Strom aus Sandstein, erstrahlt es.
Wehe denen, die nach Ägypten um Hilfe hinuntergehen und auf Pferden bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind; und auf Reiter, weil sie sehr stark sind. Aber sie schauen nicht auf den Heiligen Israels, und suchen den HERRN nicht!
Und doch ist er auch weise und wird das Böse bringen und seine Worte nicht zurückrufen: Er wird gegen das Haus der Bösen aufstehen und gegen die Hilfe der Ungerechten.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstrecken wird, wird jener, der hilft, fallen, und jener, der in der Hölle ist, wird herunterfallen, und sie alle werden zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: Wie der Löwe und der junge Löwe auf seiner Beute lauschen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn aufgerufen wird. Er wird nicht vor ihrer Stimme Angst haben, und er wird sich nicht vor ihrer Geräusch verletzen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg von Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie die Vögel fliehen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen; er wird sie auch verteidigen, und sie überqueren, und sie bewahren.
Kehrt zu dem, dem sich die Kinder Israel widerrufen haben.
Denn an diesem Tag wird jeder seine Götzen aus Silber werfen und seine Götzen aus Gold, die Eure eigenen Hände für eine Sünde an Euch gemacht haben.
Dann wird der Assyrian mit dem Schwert eines nicht mächtigen Mannes fallen, und das Schwert eines nicht schmutzigen Mannes wird ihn verzehren; aber er wird vor dem Schwert fliehen, und seine jungen Männer werden verzweifelt sein.
Und er wird aus Furcht in seine Festung übergehen, und seine Fürsten werden sich der Wache fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion ist, und seine Herd in Jerusalem.
Und siehe, ein König wird in der Gerechtigkeit regieren, und Fürsten werden in der Gerichtsbarkeit regieren.
Und ein Mensch wird wie eine Hütte vor dem Wind sein und wie eine Hütte vor dem Sturm. Wie Wasserriffe in einem trockenen Ort, wie die Schatten eines großen Felses in einem ermüdenen Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht schwach sein, und die Ohren der Hörenden werden hören.
Auch das Herz der Raserei wird das Wissen verstehen, und die Sprache der Rasereien wird bereit sein, deutlich zu sprechen.
Die abscheuliche Person wird nicht mehr als liberal bezeichnet werden, und auch die Kummer wird nicht als reichhaltig bezeichnet.
Denn der vile Mensch wird böse reden, und sein Herz wird Ungerechtigkeit üben, Hipocrisie üben und Unrecht gegen den HERRN ausdrücken, die Seele des Hungernden entledigen und den Trink des Durstigen vernichten.
Auch die Instrumente des Schwarms sind böse: Er schmiedet böse Instrumente, um die Armen mit falschen Worten zu zerstören, auch wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freie schmiedet freie Dinge her, und durch freie Dinge soll er stehen.
Steht auf, Ihr Frauen, die sich wohl fühlen. Hört meine Stimme, Ihr ungeduldigen Töchtern. Hört meine Worte.
Viele Tage und viele Jahre werdet Ihr beunruhigt sein, vernachlässigte Frauen. Denn die Versammlung wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Bedroht seid Ihr, wohlhabende Frauen? Bedroht seid Ihr, ungeduldige? Streckt Euch ab und macht Euch nackt, und wickelt Eure Kleider auf Eure Lungen.
Sie werden über die Früchte weinen, über die angenehmen Felder und die fruchtbaren Weinberge.
Auf dem Land meines Volkes werden Dornen und Dornen herrschen; und auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen, die Stadt wird verlassen werden, die Festungen und die Türme werden für ewige Höhlen sein, eine Freude der wilden Assen, eine Wiese der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns gießt und die Wüste zu einem fruchtbaren Feld wird und das fruchtbare Feld zum Wald wird.
Dann wird das Gericht in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit bleibt auf dem fruchtbaren Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit soll Frieden sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit Ruhe und Zuversicht für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnung wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Und es kommt herab in den Wald, und die Stadt ist in einem tiefen Ort tief.
Gesegnet seid Ihr, die ihr neben allen Wassern sätet und dort die Füße des Ochsen und des Arschs schießt.
Woe an Euch, derer, der Ihr verunglückt seid, und derer, derer Ihr nicht verunglückt seid; und derer, derer Ihr treuhandig handelt, und derer nicht treuhandig mit Euch gehandelt haben! Wenn Ihr aufhört, zu verunglücken, werdet Ihr verunglückt; und wenn Ihr aufhört, treuhandig zu handeln, werden sie treuhandig mit Euch handeln.
Mein Herr, seid gnädig für uns. Wir haben auf Euch gewartet. Ihr sollt jeden Morgen ihr Arm sein, unser Heil auch in Zeiten der Bedrängnis.
Bei dem Geräusch des Tumults flohen die Völker; bei der Aufhebung von Euch wurden die Nationen zerstreut.
Und Euer Schad wird versammelt werden, wie die versammelten Katerpiller. So wie der Streichel, der vor und nach Streicheln fliegt, erstreckt sich gegen sie.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt auf der Höhe. Er hat Zion mit Recht und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität eurer Zeiten sein und die Stärke der Rettung: Die Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden ohnehin weinen; die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Autobahnen liegen in Vergessenheit, der Wanderer hört auf: Er hat den Bund gebrochen, er verachtet die Städte, er achtet niemanden.
Die Erde weint und verweilt; der Libanon ist verschämt und erstickt; Sharon ist wie eine Wüste, Bashan und Karmel schütteln ihre Früchte.
Nun werde ich aufstehen, spricht der HERR; nun werde ich erhaben werden, nun werde ich mich erheben.
Ihr werdet Kaff erzeugen, Ihr werdet Staub hervorbringen: Euer Atem, wie das Feuer, wird Euch verzehren.
Und das Volk wird wie die Verbrennung von Kalk sein; wie zerschnittene Dornen werden sie im Feuer verbrannt werden.
Hört, Ihr, die weit weg seid, was ich getan habe. Und Ihr, die nahe seid, erkennt meine Macht an.
Die Sünder in Sion haben Angst, die Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit dem ewigen Feuer wohnen?
Wer gerecht wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, wer seine Hände schüttelt, um Geld zu nehmen, wer seine Ohren verschließt, um Blut zu hören und seine Augen verschließt, um Böses zu sehen.
Er wird in der Höhe wohnen, seine Verteidigung wird die Munition der Felsen sein; Brot wird ihm gegeben werden, seine Wasser werden sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen, sie werden das Land sehen, das sehr weit entfernt ist.
Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein feuriges Volk nicht sehen, ein Volk mit tieferen Worten, als Ihr es wahrnehmt. Mit einer schwankenden Sprache, die Ihr nicht verstehen könnt.
Seht auf Zion, die Stadt unserer Festlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem als ruhiges Ansiedlungsort sehen, eine Tabernakel, die nicht abgerissen werden soll, keines ihrer Statuen wird entnommen werden, und keine ihrer Leinen wird zerbrochen werden.
Doch dort wird der glorreiche Herr für uns ein Ort von breiten Flüssen und Bächen sein, in dem keine Gabeln mit Rudern hingehen und keine treibenden Schiffe durchkommen.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König, er wird uns retten.
Eure Handschellen sind verschwunden, sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten die Segel nicht ausdehnen. Dann ist die Beute eines großen Verderbens geteilt; die Lahmen nehmen die Beute.
Und der Bewohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das dort wohnt, wird ihre Ungerechtigkeit vergeben werden.
Kommt hin, Ihr Völker, um zu hören. Hört, Ihr Volk. Lasst die Erde hören und alles, was darin ist, die Welt und alles, was aus ihr hervorgeht.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Nationen und sein Zorn auf alle ihre Heerscharen. Er hat sie völlig zerstört, er hat sie zur Schlacht gebracht.
Auch ihre Gefallenen werden ausgerottet, und ihre Gerüche werden aus ihren Leichen herauskommen, und die Berge werden mit ihrem Blut verschmelzen.
Und alle Heerscharen des Himmels werden zerfallen, und die Himmel werden zusammengerollt, als eine Schriftrolle. Und alle ihre Heerscharen werden herabfallen, wie das Blatt aus der Weinberge fällt und wie ein fliegender Feigen aus dem Feigenbaum.
Denn mein Schwert wird im Himmel befeuert werden. Siehe, es wird auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabfallen, um zu Recht zu kommen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, er wird mit Fettigkeit fett gemacht, und mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Nieren von Widdern. Denn das Opfer des HERRN ist in Bozrah und die große Schlacht im Lande Idumea.
Und die Einhorns werden mit ihnen herabkommen, und die Rindern mit den Bullen; und ihr Land wird mit Blut versunken sein, und ihre Staub wird mit Fett gefüllt.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit von Zion.
Und ihre Strömungen werden zu einem Stausee werden, und ihre Staub werden zu einem Schotterstein, und ihr Land zu einem brennenden Stausee werden.
Es wird weder Nacht noch Tag ersticken; seine Rauch wird ewig aufsteigen; von Generation zu Generation wird er verschwinden; niemand wird durch ihn hindurchgehen, ewig und ewig.
Aber die Kormorane und die Bitterin werden sie besitzen; auch die Eule und die Raben werden in ihr wohnen; und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere auf ihr ausdehnen.
Sie werden ihre Fürsten zum Königreich einrufen, aber niemand wird dort sein, und alle Fürsten werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen herrschen, in ihren Festungen werden Netzen und Nebeln herrschen. Und es wird eine Wohnung der Drachen und ein Hof für die Eulen sein.
Die wilden Bestien der Wüste werden sich auch mit den wilden Bestien der Insel treffen, und der Tapfer wird zu seinem Gefährten weinen; auch die schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ruhestand finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest bilden und sich niederlegen und sich unter ihrem Schatten versammeln; dort werden auch die Vulturen versammelt werden, alle mit ihrem Gefährten.
Sucht aus dem Buch des HERRN und liest: Niemand von ihnen wird entgehen, niemand wird ihr begegnen wollen; denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat das Los für sie gelegt, und seine Hand hat es ihnen unterteilt: Sie werden es ewig besitzen, von Generation zu Generation, sie werden dort wohnen.
Die Wüste und der Einsamkeit werden sie freuen, und die Wüste werden fröhlich sein und wie die Rosen blühen.
Er wird reichlich blühen, erfreut sich mit Freude und Gesang. Er wird die Herrlichkeit des Libanon empfangen, die Herrlichkeit von Carmel und Sharon, sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Verstärkt die schwachen Hände und bekräftigt die schwachen Knie.
Sagt denen mit furchtbarem Herzen: Seid stark, fürchtet Euch nicht. Ihr Gott wird mit Rache kommen, sogar Gott mit Rache. Er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben ununterbrochen.
Dann wird der Lahme wie ein Herz springen und die Zunge des Narren singen; denn in der Wüste werden Wasser ausbrechen und Bäche in der Wüste schwingen.
Und der verdorbene Boden wird zu einem Becken und den Durstigen zu Wasserquellen. In der Besitzung der Drachen, wo sie alle liegen, wird Gras mit Rindern und Schnecken sein.
Und dort wird eine Straße sein, und eine Straße, und sie wird die Straße der Heiligkeit heißen. Die Ungewöhnen werden sie nicht überqueren, sondern sie sollen für jene sein, die Wege gehen, obwohl sie dumm sind.
Es wird kein Löwe dort sein, und es wird kein furchtbares Tier dorthin steigen. Es wird dort nicht gefunden werden, aber die Erlöser werden dorthin gehen.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und zu Sion kommen mit Liedern und ewiger Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Sorge und Schrecken werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr König Hezekias, als Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle besiegten Städte Judas aufstand und sie nahm.
Und der König von Assyrien sandte Rabshakeh aus Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Und er stand an der Leitung des oberen Beckens auf der Autobahn des Feldes des Füllers.
Und zu ihm kamen Eliakim, Hilkias Sohn, der über das Haus war, und Shebna, der Schriftgelehrte, und Joah, Asaphs Sohn, der Aufseher.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was für Vertrauen schenkt Ihr Euch?
Ich sage: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wem vertraut Ihr, dass Ihr wider mich rebelliert?
Wahrlich, Ihr vertraut auf den Stich dieser zerbrochenen Säule, auf Ägypten. Wenn ein Mann darauf lehnt, wird er in seine Hand gehen und sie durchbohren. So ist Pharao der König von Ägypten für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht er, dessen Hochhäuser und altarien Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar anbeten?
Gebet nun meinen Herrn, dem König von Assyrien, Gebot, und ich gebe Euch zweitausend Pferde, wenn Ihr es imstande seid, ihnen Reiter zu machen.
Wie sollt Ihr also das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Herrn abwenden und auf Ägypten für Wagen und Reiter vertrauen?
Und bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht herauf und zerstöre dieses Land.
Und Eliakim, Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet Euren Dienern in Syrischer Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht zu uns in der Sprache der Juden, in den Ohren der Leute, die an der Wand sind.
Aber Rabshakeh sprach: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigenen Abfälle essen und ihren eigenen Scheiß mit Euch trinken?
Und Rabshakeh trat auf und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten.
Und Lasst auch nicht Hezekiah, dass Ihr dem HERRN glaubt, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss erretten: Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Scherbt mir ein Geschenk und kommt zu mir. Und nehmt jeden seinen Wein und jeden seinen Feigenbaum und trinkt jeden seinen Wasser aus seinem eigenen Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer führt, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Hütet Euch vor, dass Hezekiah Euch davon überzeugt, dass der HERR uns erretten wird. Hat jemand der Götter der Nationen sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand erretten kann?
Aber sie hielten ihren Frieden und antworteten ihm nicht ein Wort, denn der Gebot des Königs lautete: Gebet ihm nicht zuwider.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Aufseher, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Sark, zu Isaiah dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Trübsal, der Enttäuschung und der Blasphemie; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien, sein Herr, um den lebenden Gott zu verurteilen gesandt hat. Und er wird die Worte verurteilen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also nehmt Euch für die Überreste auf, die noch übriggeblieben ist.
Und die Knechte König Hezekjas kamen zu Isaias.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich blasphemten.
Und siehe, ich werde ihm eine Blase schicken, und er wird Gerüchte hören und in sein Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem Land vom Schwert erschlagen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, er wäre von Lachish entlassen worden.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien, sagen: Er ist gekommen, um mit Euch zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Boten zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, solltet Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assur zu allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und Ihr werdet errettet werden?
Haben die Götter der Nationen sie befreit, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan und Haran und Rezeph und die Kinder Eden in Telassar?
Wo ist der König von Hamath und der König von Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm den Brief von den Boten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf zu Hause des HERRN und verbreitete ihn vor den HERRN.
Und Hezekiah betete zu dem HERRN und sprach:
O HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche auf Erden, Ihr habt Himmel und Erde gemacht.
Genehmigt Euer Ohr und höret. Öffnet Eure Augen und seht. Höret alle Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu verurteilen.
Wahrhaftig, Herr, haben die Könige von Assur alle Nationen und ihre Länder verschwendet.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche auf Erden wissen, dass Ihr der HERR seid, sogar nur Ihr.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ihr habt gegen Sennacherib, den König von Assyrien betet.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Sion, hat dich verachtet und dich zu Schande gelacht; die Tochter Jerusalems hat dich mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Euer Wort erhoben und auf die Höhe erhoben? Selbst gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Knechte habt Ihr den Herrn beschämt und gesagt: Durch die Fülle meiner Wagen bin ich auf die Höhe der Berge hinaufgekommen, an der Seite des Libanon. Ich werde die hohen Zydern und die auserwählten Tannenbäume vernichten, und ich werde in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe Wasser gebohrt und getrunken, und mit dem Fuß des Fußes habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und seit alters Zeiten, dass ich es gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr befestigte Städte in Ruinenhaufen verschwenden solltet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt: Sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das vor der Erzeugung aufbricht.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausfahrt und Eure Einkehr und Eure Wut gegen mich.
Und weil Euer Zorn gegen mich und Euer Geräusch in meine Ohren gekommen ist, werde ich meinen Haken in Euren Nasen legen und meinen Rimpel in Euren Lippen. Und ich werde Euch dem Weg zurückkehren, dem Ihr gekommen seid.
Und dies soll Euch ein Zeichen sein: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr, was von selbst wächst. Und im dritten Jahr sätet und erntet, bauen Weinberge und essen die Früchte davon.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten wurzeln und nach oben wachsen.
Denn die Überreste werden aus Jerusalem hinausgehen, und die, die aus dem Berg Zion fliehen, so soll der Eifer des Heerscharen Jehovas geschehen.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien so: Er wird nicht in diese Stadt kommen, dort keine Pfeile schießen, ihm keine Schilde reichen und ihm keine Bank werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er auch zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie für mich selbst zu retten und für meinen Diener David.
Und der Engel des HERRN ging hin und schlug im Lager der Assyrien hundertvierzigfünftausend. Und als sie früh morgens auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und als er im Hause Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und Isaias, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Eures Hauses Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah drehte sich zur Wand und betete vor dem HERRN.
Und sprach: Erinnert Euch, HERR. Ich flehe Euch an, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was Euer Angesicht gut ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Dann kam Isaias das Wort des HERRN:
Geht und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott Davids, Euer Vater: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Tränen gesehen. Und siehe, ich werde zu Euren Tagen fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien, und ich werde diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen des HERRN sein, dass der HERR dies tun wird, was er geredet hat.
Siehe, ich bringe wieder den Schatten der Grade, der in der Sonne von Ahaz hinuntergegangen ist, zehn Grad nach hinten. Also kehrte die Sonne zehn Grad zurück, um welchem Grad sie hinuntergegangen war.
Das Buch von Hezekiah, dem König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit erholt wurde.
Ich sagte in meiner letzten Tage: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Ich habe den Rest meiner Jahre entzogen.
Ich sagte: Ich werde den HERRN nicht im Lande der Lebenden sehen, nicht einmal den HERRN: Ich werde keinen Menschen mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Meine Zeit ist vergangen, und wie ein Hirtenzelt ist sie von mir abgegangen. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit der Krankheit des Sturms abschneiden, und von Tag bis Nacht sollt Ihr mir ein Ende bereiten.
Ich hatte bis zum Morgen gedacht, er würde mich wie ein Löwe zerbrechen. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich beseitigen.
Wie ein Kran oder ein Schlucker redete ich auch: Ich trauerte wie eine Taube: Meine Augen sehen nicht nach oben. Mein Herr, ich bin unterdrückt. Unternehmt mich für mich.
Was soll ich sagen? Er hat zu mir geredet, und er selbst hat es getan: Mein ganzes Leben werde ich in der Bitterkeit meiner Seele weichen.
Mein Herr, durch diese Dinge leben die Menschen. Und in all diesen Dingen lebt mein Geist. So werdet Ihr mich erholen und leben lassen.
Und siehe, für den Frieden hatte ich große Bitterkeit, doch in Liebe zu meiner Seele habt Ihr sie aus der Grube der Korruption gerettet, denn Ihr habt alle meine Sünden hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann dich nicht loben, der Tod kann dich nicht feiern: Wer in die Grube geht, kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebeige, der Lebeige, wird Euch loben, wie ich es heute tue. Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Darum singen wir meine Lieder an die Saiteninstrumente in unserem ganzen Leben im Hause des HERRN.
Denn Isaias hatte gesagt: Lasst sie ein Stück Fichte nehmen und auf die Hitze legen, damit er sich erholen kann.
Und auch Hezekiah sprach: Was bedeutet es, dass ich zu Hause des HERRN hinaufgehen soll?
Zu jener Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn Baladans, König von Babylon, Briefe und ein Geschenk zu Hezekiah, da er gehört hatte, er sei krank geworden und erholt worden sei.
Und Hezekiah freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner kostbaren Gegenstände, das Silber und das Gold, die Gewürze und die kostbare Salbe, und das ganze Haus seiner Rüstungen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Hause oder in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaias, der Prophet, kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie kamen zu mir aus einem weiten Land, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaias sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des Heerscharen Jehovas.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Euer Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute bereitgestellt haben, nach Babylon gebracht wird. Nichts bleibt übrig, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen werden, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen und im Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Und Hezekiah sprach zu Isaias: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Es wird in meinen Tagen Frieden und Wahrheit geben.
tröscht Euch, tröscht mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht erholsam zu Jerusalem und ruft ihr zu, dass ihr Krieg vollendet ist und ihre Ungerechtigkeit vergeben wird, denn sie hat von der Hand des HERRN doppelte für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme jenes, der in der Wüste ruft: Bereitet Euch den Weg des HERRN vor, macht in der Wüste eine Autobahn für unseren Gott.
Jedes Tal wird hochgehoben, jeder Berg und jede Hügel wird tiefgehoben, und die Krümpfen werden aufrechter gemacht, und die rauen Orte aufrechter gemacht.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alle Fleische werden sie sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Die Stimme sprach: Schrei! Und er sprach: Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verdorrt, die Blume verblasst, weil der Geist des HERRN auf ihn strahlt: Das Volk ist gewiss gras.
Das Gras verweilt, die Blume verblasst, doch das Wort unseres Gottes wird ewig bestehen.
O Zion, das bringt gute Nachrichten, seid auf dem hohen Berg; O Jerusalem, das bringt gute Nachrichten, erhebt Eure Stimme mit Kraft; erhebt sie, fürchtet Euch nicht; sagt zu den Städten Judas: Seht Eure Gott!
Und siehe, der Fürst HERR wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn regieren. Und siehe, seine Belohnung ist mit ihm, und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie einen Hirten füttern, er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinen Armen tragen, und die Jungen sanft führen.
Wer hat die Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Spannweite gemessen, die Staub der Erde mit einer Maße gemessen, die Berge mit einer Waage gewagt und die Hügel mit einer Waage?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet, oder wie hat ihn sein Ratgeber gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten lassen? Und wer hat ihn unterrichtet? Und er lehrte ihn auf dem Pfad des Gerichts? Und er lehrte ihn Wissen? Und er zeigte ihm den Weg des Verstehens?
Siehe, die Nationen sind wie ein Tropfen eines Eichens und werden als die kleine Staub des Gleichgewichts gezählt. Sieht, er nimmt die Inseln als eine sehr kleine Sache auf.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und seine Bestien sind nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Nationen vor ihm sind wie nichts, und sie werden ihm als Nichts und Lügen gezählt.
Zu wem wollt Ihr dann Gott ähneln? Oder wie sollt Ihr ihn ähneln?
Der Arbeiter schmilzt ein gegrabenes Bild, der Goldschmied verteilt es mit Gold und schlägt Silberketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Beflehrung hat, sucht einen Baum, der nicht verrotten wird. Er sucht einen tapferen Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht verschoben wird.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Habt Ihr es nicht von Anfang an gewusst? Habt Ihr es nicht von den Fundamenten der Erde verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreise der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Grasstäuber. Er streckt den Himmel wie eine Vorhang und breitet ihn wie ein Zelt aus, in dem man wohnen kann.
Das bringt die Fürsten zum Schein, er macht die Richter auf Erden zu Unrecht.
Yea, sie werden nicht gepflanzt, yea, sie werden nicht gesäumt, yea, ihre Bestände werden nicht in der Erde Wurzeln legen. Und er wird sie auch erschlagen, und sie werden verstarren, und der Wirbelwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Zu wem wollt Ihr mich dann ähneln, oder soll ich gleich sein?“ spricht der Heilige.
Erhebt Eure Augen auf die Höhe und seht, wer diese Dinge geschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl ausführt. Er ruft sie alle nach Namen durch die Größe seiner Macht, denn er ist stark in der Macht; niemand verliert.
Warum sagt Ihr, O Jakob? Warum spricht Ihr, O Israel? Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Urteil ist meinem Gott übergeben?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, weder erschöpft noch müde ist? Seines Verstandes ist keine Suche.
Er gibt Macht an die Schwächen, und an jene, die keine Macht haben, erhöht er seine Stärke.
Sogar die Jungen werden schwinken und müde sein, und die Jungen werden völlig fallen.
Aber die, die auf den HERRN warten, werden ihre Stärke erneuern; sie werden mit Flügeln wie Eigel aufsteigen; sie werden laufen und nicht müde sein; und sie werden gehen und nicht schwinken.
Zögert vor mir, o Inseln. Und lasst das Volk seine Kraft erneuern. Lasst sie sich nähern, dann lasst sie reden. Lasst uns zusammen zu Gericht kommen.
Wer hat den gerechten Mann aus dem Osten auferweckt, ihn zu seinem Fuß gerufen, die Nationen vor ihm gegeben und ihn zu Königen ernannt? Er gab sie als Staub seinem Schwert und als geschleppten Staub seinen Bogen.
Er verfolgte sie und ging sicher vorbei, auch wenn er nicht mit seinen Füßen hingegangen war.
Wer hat es erschaffen und getan? Ich bin der HERR, der Erste und mit dem Letzten. Ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, näherten sich und kamen.
Sie halfen jedem seiner Nachbarn und sprachen zu seinem Bruder: Habt guten Mut.
Und der Tischler ermutigte den Goldschmied und den Hammerschmied und den Anvilschmied und sprachen: Es ist bereit für die Schmiere. Und er befestigte sie mit Nägeln, damit sie nicht verschoben würde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, der Samen Abrahams, meines Freundes.
Ihr, den ich von den Enden der Erde genommen und von den Obersten der Erde gerufen habe und Euch gesagt habe, Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch erwählt, und ich habe Euch nicht weggeworfen.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Schreckt Euch nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ich werde Euch helfen, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Und siehe, alle, die in Zorn gegen Euch waren, werden verschämt und verwirrt sein; sie werden wie nichts sein, und alle, die mit Euch streiten, werden verfallen.
Ihr werdet sie suchen, und sie werdet Ihr nicht finden, auch die, die mit Euch gekämpft haben. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden als nichts sein und als nichts sein.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Euer Rechten halten und sagen: Fürchtet Euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet Euch nicht, Verwurzelter Jakob, und Ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Und siehe, ich werde Euch zu einem neuen scharfen Spritzinstrument machen, das Zähne hat: Ihr sollt die Berge werfen und sie schmalschlagen und die Hügel wie ein Kaff werden.
Ihr werdet sie treiben, und der Wind wird sie wegnehmen, und der Wirbelwind wird sie zerstreuen, und Ihr werdet Freude an dem HERRN haben und Freude an dem Heiligen Israels.
Wenn die Armen und die Bedürftigen Wasser suchen, und es kein Wasser gibt, und ihre Zunge an Durst verstorben ist, werde ich, der HERR, sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde in hohen Orten Flüsse öffnen und mitten in den Tälern Quellen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken machen, und die trockenen Lande zu Wasserquellen.
In der Wüste werde ich den Zedern, den Schitta-Baum und die Myrtle und den Ölbaum pflanzen; in der Wüste werde ich den Tannenbaum und den Pinienbaum und den Feldbaum zusammensetzen.
Damit sie gemeinsam sehen und wissen, betrachten und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat, und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache vor, spricht der HERR; Bringt Eure starken Gründe vor, spricht der König von Jakob.
Lasst sie uns zeigen, was geschehen wird. Lasst sie uns zeigen, was die ersten Dinge sind, damit wir sie betrachten und wissen, was das letzte Ende ist.
Zeigt, was das Jenseits sein wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder Böses, damit wir verängstigt werden und es gemeinsam sehen.
Ihr seid von nichts, und Euer Werk ist von nichts. Wer Euch auswählt, ist eine Schande.
Ich habe einen aus dem Norden auferweckt, und er wird kommen. Aus dem Aufstehen der Sonne wird er meinen Namen anrufen, und er wird auf Fürsten herrschen, als wäre er ein Totenmacher und wie der Schmiede, der die Erde zerstreut.
Wer hat von Anfang an verkündet, dass wir wissen? Und vorab, dass wir sagen können, Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der sagt, ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird zu Zion sagen: Seht, seht sie! Und ich werde Jerusalem einen geben, der gute Nachricht bringt.
Denn ich sah, und da war kein Mann, selbst unter ihnen, und da war kein Ratgeber, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antworten konnte.
Sie sind alle Lüge, ihre Werke sind nichts. Ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Seht meinen Diener, den ich befehle, meinen Auserwählten, in dem meine Seele fröhlich ist. Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt, er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder weinen, noch aufstehen, noch auf der Straße seine Stimme hören lassen.
Er wird nicht die Bruchteile zerbrechen, und er wird nicht das Rauchholz auslöschen. Er wird das Gericht zur Wahrheit bringen.
Er wird nicht entgehen, noch entmutzelt werden, bis er die Gerichte auf Erden richtet. Und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott der HERR, der den Himmel geschaffen und ausgestreckt hat, der Erde und dessen Ausgangspflanze ausbreiten, der Volke, die sie bewohnen, den Atem gibt und denen, die in ihr wandeln, den Geist gibt.
Ich, der HERR, habe Euch in der Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Eure Hand halten und halten, und Euch als Bund des Volkes und als Licht der Heiden geben.
Um die Blinden zu öffnen und die Gefangenen aus dem Gefängnis herauszubringen und die in der Finsternis sitzenden aus dem Gefängnishaus herauszubringen.
Ich bin der HERR: das ist mein Name. Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen geben, und meine Ehre nicht einem Bildhauer verleihen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge verkünde ich. Bevor sie kommen, sage ich es Euch.
Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn vom Ende der Erde, Ihr, die Ihr zum Meer hinuntergeht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt hat, lasst die Bewohner der Felsen singen, lasst sie aus der Spitze der Berge schreien.
Mögen sie dem HERRN Ehre schenken und auf den Inseln seinen Lob verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann vorgehen, er wird Eifersucht erwecken wie ein Kriegsmann. Er wird weinen, ja, lachen, er wird seine Feinde besiegen.
Lange habe ich meinen Frieden bewahrt; ich war still und hielt mich ab. Jetzt werde ich weinen wie eine schwangere Frau. Ich werde sofort zerstören und verschlingen.
Ich werde Müllberge und Hügel machen und ihre Kräuter trocknen; Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Becken trocknen.
Und ich werde die Blinden auf einen Weg bringen, den sie nicht gewusst haben. Ich werde sie auf Wege führen, die sie nicht gewusst haben. Ich werde die Finsternis vor ihnen leuchten lassen, und die Verdrehungen aufrechterhalten. Ich werde ihnen dies tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt und sehr verschämt sein, dieses Vertrauen in die gegrabenen Bilder, das zu den geschmolzenen Bildern sagt: Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr hörlose, und seht, Ihr blinde, damit Ihr seht.
Wer ist blind, als mein Diener? Wer ist taub, als mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, als der vollkommene? Wer ist blind, als der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr merkt sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört nichts.
Der HERR freut sich über seine Gerechtigkeit: Er wird das Gesetz vergrößern und ehrenhaft machen.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt wurde. Alle sind in Löchern verstopft und in Gefängnissen verborgen. Sie sind als Beute, und niemand liefert sie; als Beute, und niemand sagt: Wiederherstellung.
Wer unter Euch wird es hören? Wer wird es hören und hören bis in die Zukunft?
Wer gab Jakob und Israel den Räubern als Beute? Hat der HERR nicht gesündigt, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wollten nicht seinen Weg gehen, und nicht seinem Gesetz gehorchen.
Darum hat er den Zorn seines Zorns und die Stärke seines Kampfes auf ihn gießen lassen; und es hat ihn umher auf Feuer gesetzt, doch er wusste es nicht; und es verbrannt ihn, doch er hat es nicht geweckt.
Doch so spricht der HERR, der Euch geschaffen hat, oh Jakob, und wer Euch gebildet hat, oh Israel: Fürchtet Euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch gerufen nach Eurem Namen. Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch die Wasser werdet, werde ich mit Euch sein. Und durch die Flüsse werden sie nicht über dich überfluten. Wenn Ihr durch das Feuer wandelt, werdet Ihr nicht verbrannt werden, und die Flamme wird nicht auf Euch stoßen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Heiland. Ich gab Ägypten als Lösegeld, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft, und ich habe Euch geliebt. Darum gebe ich Euch Menschen für Euch und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euch aus dem Westen sammeln.
Ich sage im Norden: Gebt ab! Und im Süden: Nehmt Euch nicht zurück. Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter aus den Enden der Erde.
Und auch alle, die meinen Namen tragen, denn ich habe ihn für meine Ehre geschaffen, ich habe ihn gebildet, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden hervor, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Nationen versammeln und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Dinge zeigen? Lasst sie ihre Zeugen hervorbringen, damit sie gerechtfertigt werden, oder lasst sie hören und sagen: Das ist die Wahrheit.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe. Ihr sollt wissen und glauben, und verstehen, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und nach mir wird es keinen Gott geben.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe verkündet und gerettet, und ich habe verkündet, da kein fremder Gott unter Euch war. Ihr seid also meine Zeugen, spricht der HERR, dass ich Gott bin.
Ja, ich bin er schon vor dem Tag, und niemand kann mich aus meiner Hand herausbringen. Ich werde arbeiten, und wer darf es?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Für Euer Wohl habe ich nach Babylon geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, herabgetrieben.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer macht und einen Pfad in den mächtigen Wassern.
Das bringt das Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht hervor. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufsteigen. Sie sind ausgestorben, sie sind wie ein Zug verbrannt.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge, denkt nicht an die alten.
Siehe, ich will etwas Neues tun; nun wird es wachsen, wisst Ihr nicht? Ich werde sogar einen Weg in der Wüste machen und Flüsse in der Wüste.
Das Tier des Feldes wird mich ehren, die Drachen und die Eulen, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinem Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich selbst gebildet. Sie werden meine Lobpreise aussprechen.
Aber Ihr habt mich nicht angerufen, O Jakob. Aber Ihr seid von mir enttäuscht, O Israel.
Ihr habt mir nicht das kleine Vieh Eurer Brandopfer gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit einem Opfer dienen lassen, noch habe ich Euch mit Weihrauch ermüdet.
Ihr habt mir kein süßen Pfand mit Geld gekauft, und Ihr habt mich nicht mit dem Fett Eurer Opfer erfüllt. Aber Ihr habt mich mit Euren Sünden dienen lassen, und Ihr habt mich mit Euren Ungerechtigkeiten ermüdet.
Ich, selbst ich, bin derjenige, der Euren Verstöße auslöscht, um mich selbst willen, und Eure Sünden nicht anerkennt.
Nehmt mich zur Erinnerung. Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt es, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich verstoßen.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verleumdet und Jakob zum Fluch gegeben und Israel zum Verleumden.
Und doch höre, oh Jakob, mein Diener, und Israel, den ich erwählt habe.
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und aus dem Leib gebildet hat, der Euch helfen wird: Fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Diener. Und Ihr, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich lasse Wasser auf den Durstigen und Überschwemmungen auf den trockenen Boden. Ich lasse meinen Geist auf Euer Samen und meinen Segen auf Euer Nachkommen.
Und sie werden heraufspringen, wie unter dem Gras, wie Wiesen am Wasser.
Einer wird sagen: Ich bin der HERRN; ein anderer wird sich Jakob nennen; ein anderer wird mit seiner Hand dem HERRN unterschreiben und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte, und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es verkünden und für mich in Ordnung bringen, da ich das alte Volk ernannte? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen ihnen offenbart werden.
Fürchtet Euch nicht, fürchtet nicht: Habe ich Euch von jeher nicht gesagt und verkündet? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es neben mir einen Gott? Ja, es gibt keinen; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein vergrabenes Bild bilden, sind alle Lügen, und ihre herrlichen Dinge werden nicht nützen. Sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen weder, noch wissen sie, damit sie sich schämen.
Wer hat einen Gott gebildet oder ein grobes Bild geschmolzen, das für nichts profitabel ist?
Und siehe, alle seine Gefährten werden sich verlegen; und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle zusammenkommen, aufstehen. Doch sie werden Angst haben und sich gemeinsam verlegen.
Der Schmied mit der Stier arbeitet in der Kohle und schmiedet sie mit Hämmern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Er ist hungrig, und seine Kraft vergeht; er trinkt kein Wasser und ist schwach.
Der Tischler strebt seine Herrschaft aus, streckt sie mit einer Linie heraus, setzt sie mit Planen, streckt sie mit dem Kompass heraus und macht sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Hause bleibt.
Er schneidet ihn unter die Zedern und nimmt den Zypressen und die Eichen, die er für sich stärkt unter den Bäumen des Waldes. Er plant eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann ist es für einen Menschen zu brennen, denn er nimmt es und erwärmt sich; ja, er brennt es und backt Brot; ja, er macht einen Gott und vereint es; er macht es zu einem gravierten Bild und fällt hinein.
Er brennt ein Teil davon im Feuer, und ein Teil davon verzehrt er mit Fleisch. Er schmeckt schmeckt und erfreut sich. Er erwärmt sich und sagt: Aha, ich bin erwärmt. Ich habe das Feuer gesehen.
Und der Rest davon macht er zu einem Gott, seines Grabes. Er fällt zu ihm hinab und vereint ihn und betet zu ihm und spricht: Vernichtet mich, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben weder gewusst noch verstanden: Er hat ihre Augen geschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihre Herzen geschlossen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen, es sei weder Wissen noch Verstand, zu sagen: Ich habe einen Teil davon ins Feuer gebrannt; und ich habe Brot auf der Kohle gebacken; ich habe Fleisch geröstet und gegessen; und soll ich den Rest davon zur Abscheulichkeit machen? Sollte ich auf den Stock eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein verführerisches Herz hat ihn zurückgekehrt, dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: Gibt es keine Lüge in meiner rechten Hand?
Gedenkt dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid meine Dienerin. Ich habe Euch gebildet, Ihr seid meine Dienerin. Israel, Ihr werdet nicht von mir vergessen.
Ich habe Eure Missetaten wie eine dicke Wolke ausgeblendet und Eure Sünden wie eine Wolke. Geht zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, o Himmel, denn der HERR hat es getan. Ruft, Ihr unteren Teilen der Erde. Streikt in Gesang, Ihr Berge, o Wald, und alle dortigen Bäume. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel verherrlicht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, und wer Euch aus dem Leib gebildet hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt, der allein die Erde verstreut.
Das zerstört die Zeichen der Lügner und verrücktt die Gläubigen. Das verdreht die Weisen zurück und macht ihre Erkenntnis tot.
Das bestätigt das Wort seines Dieners und tut den Rat seiner Gesandten; das zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt; und zu den Städten Judas: Ihr werdet erbaut werden, und ich werde ihre zerfallenen Orte erheben.
Das sagt in der Tiefe: Sei trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Das heißt von Kyros: Er ist mein Hirte und wird mein ganzes Vergnügen ausüben. Und er sagt Jerusalem: Ihr werdet erbaut; und dem Tempel: Eure Fundamente werden gelegt.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Cyrus, dessen Rechten ich festgehalten habe, um Nationen vor ihm zu unterdrücken. Und ich werde die Knie der Könige entziehen, um die beiden verlassenen Tore vor ihm zu öffnen; und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die verdorbenen Orte richten: Ich werde die braunen Tore zerbrechen und die Eisenstangen zerschlagen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Reichtümer geheimer Orte, damit Ihr wisst, dass ich, der HERR, der Euch nach Eurem Namen nennt, der Gott Israels bin.
Für Jakob meines Dieners und Israel meines Erwählten habe ich Euch sogar nach Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und neben mir gibt es keinen anderen Gott. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von Sonnenaufgang und von Westen wissen können, dass niemand neben mir ist. Ich bin der HERR und niemand sonst.
Ich schuf das Licht und schuf die Finsternis, ich machte Frieden und Schöpfung, ich der HERR mache all diese Dinge.
Ihr Himmel, fällt herab von oben, und die Gerechtigkeit strömt herab in den Himmel. Die Erde öffnet sich, und sie bringt das Heil hervor, und die Gerechtigkeit bricht zusammen auf. Ich, der HERR, habe sie geschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer strebt! Lasst die Schmierlinge mit den Schmierlinge der Erde streiten! Sollte die Tonhaut dem, der sie schmiedet, sagen, Was macht Ihr oder was Ihr Werk macht, Er hat keine Hände?
Woe dem, der seinem Vater sagt: Was habt Ihr erzeugt? Woe der Frau: Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Ihr gebt mir Befehle über meine Söhne und über die Werke meiner Hände.
Ich habe die Erde erschaffen und auf ihr Menschen geschaffen. Ich, meine Hände, habe den Himmel ausgestreckt, und ich habe allen ihre Heerscharen geboten.
Ich habe ihn in Rechtschaffenheit auferweckt, und ich werde ihm alle Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen und meine Gefangenen entlassen, nicht um Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und die Güter Äthiopiens und der Sabeaner werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch kommen; in Ketten werden sie zu Euch kommen, und sie werden zu Euch herabfallen. Sie werden Euch beten und sagen: Gott ist in Euch. Und es gibt keinen anderen, es gibt keinen anderen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der sich versteckt, O Gott Israels, der Heiland.
Alle werden sich verlegen und verwirrt sein; alle Götzenmacher werden zusammen in Verwirrung geraten.
Israel wird in dem HERRN gerettet werden, mit einem ewigen Heil. Ihr werdet nicht entschämen oder eine endlose Welt verwirren.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel geschaffen hat; Gott selbst, der die Erde gebildet hat und sie geschaffen hat; er hat sie errichtet, er hat sie nicht vergeblich geschaffen, er hat sie geschaffen, um sie zu bewohnen: Ich bin der HERR, und es gibt sonst niemanden.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem dunklen Ort der Erde. Ich sagte nicht zu Jakobs Samen: Suchet mich vergeblich. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde, was recht ist.
versammelt Euch und kommt herbei. Kommt zusammen, Ihr, die ihr aus den Nationen entkommen seid. Ihr habt keine Kenntnis darüber, wer das Holz ihres gegrabenen Bildes errichtet hat, und betet zu einem Gott, der nicht retten kann.
Sagt es und bringt sie herbei. Ja, sie sollen sich beraten: Wer verkündete dies von alter Zeit an? Wer verkündete es von jener Zeit an? Habe ich nicht den HERRN? Und neben mir gibt es keinen anderen Gott, einen gerechten Gott und einen Erlöser; neben mir gibt es niemanden.
Seht mich an und werdet gerettet, alle Ende der Erde. Denn ich bin Gott, und sonst gibt es niemanden.
Ich habe selbst geschworen, das Wort ist aus meinem Mund ausgegangen, in der Gerechtigkeit, und es wird nicht zurückkehren, dass jeder Knie zu mir schwören soll, jede Zunge schwören soll.
Und man soll sagen, in dem HERRN habe ich Rechtschaffenheit und Stärke. Zu ihm wird man kommen, und alle, die verärgert sind, werden sich verlegen.
In dem HERRN werden alle Samen Israels gerechtfertigt sein und rühmen.
Bel schwebt herab, Nebo schwebt herab, ihre Götzen waren auf den Tieren und auf dem Vieh. Eure Wagen waren schwer beladen, sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie stoppen zusammen, sie bow down; sie konnten die Last nicht übergeben, aber sie selbst sind in Gefangenschaft geraten.
Höret mich, Haus Jakob, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich vom Bauch trage, die ich vom Leib trage.
Und bis zu Eurer Alter bin ich auch er. Und bis zu Euren Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe es gemacht, und ich werde es tragen. Auch ich werde Euch tragen und erretten.
Zu wem wollt Ihr mich vergleichen und mich gleich machen und vergleichen, damit wir gleich werden?
Sie werfen Gold aus der Tasche heraus, messen Silber in der Waage und leihen einen Goldschmied, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen herunter und verehren sich.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und setzen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz soll er nicht entlassen werden. Zu ihm soll jemand weinen, doch er kann ihm weder antworten noch ihn aus seiner Not befreien.
Erinnert Euch daran und zeigt Euch den Menschen. Bringt es Euch wieder in den Sinn, Verstoßer.
Erinnert Euch an die alten Dinge: Ich bin Gott, und sonst gibt es niemanden. Ich bin Gott, und sonst gibt es niemanden wie mich.
Ich verkündete das Ende von Anfang an und die Dinge, die noch nicht getan wurden, und sagte: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich rufe einen feurigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Rat aus einem fernen Land ausübt. Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beabsichtigt, ich werde es auch tun.
Hört mich, Ihr tapferherzige Menschen, die weit von der Gerechtigkeit entfernt seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit zu mir; sie wird nicht weit weg sein, und meine Rettung wird nicht verweilen. Und ich werde in Sion die Rettung für Israel meine Ehre erweisen.
Kommt herab und sitzt in der Staub, Jungfer Tochter Babylons, sitzt auf dem Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Chaldäer. Denn Ihr werdet nicht mehr geliebt und empfindlich heißen.
Nehmt die Mühlesteine und schleift die Mahl, entdeckt Eure Schlösser, entdeckt Euren Bein, entdeckt Euren Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird entdeckt, Eure Schande wird gesehen werden. Ich werde mich rächen, und ich werde Euch als Mann nicht ansehen.
Unser Erlöser heißt der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitzt still und kommt in die Finsternis, Tochter der Chaldäer. Ihr werdet nicht mehr als Königin der Königreiche bezeichnet werden.
Ich war furchtlos mit meinem Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und ich habe es in Euer Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit geboten. Auf das alte Joch habt Ihr sehr stark gelegt.
Und Ihr habt gesagt, ich werde ewig zu einer Dame werden. Also habt Ihr diese Dinge nicht in Eurem Herzen gelegt, und Ihr habt Euch nicht daran erinnert.
Also höret es jetzt, Ihr, die Euch Vergnügen schenken, die ungeduldig wohnen, die in Eurem Herzen sagen: Ich bin, und niemand sonst neben mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen, und ich werde nicht über den Verlust der Kinder wissen.
Aber in einem Augenblick werden Euch zwei Dinge begegnen: Kinderverlust und Witweschaft. Sie werden in ihrer Vollkommenheit auf Euch aufkommen, wegen der Fülle eurer Zaubereien und wegen der Fülle eurer Zauber.
Ihr habt in Euren Bosheit vertraut: Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verwirrt, und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir.
Und das Böse wird dich treffen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und das Unheil wird dich treffen, und Ihr werdet es nicht ablehnen können. Und plötzlich wird ein Verwüsten auf Euch kommen, das Ihr nicht wissen werdet.
Steht nun mit Euren Zaubereien und mit der Fülle Eurer Zaubereien, in denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt. Wenn so, werdet Ihr profitieren, wenn so, werdet Ihr überwinden.
Ihr seid in der Fülle Eurer Ratschläge versunken. Lasst nun die Astrologen, die Sternbeobachter, die Monatsprognoser aufstehen und Euch vor all diesen Dingen bewahren, die Euch treffen werden.
Siehe, sie werden wie Staubstein sein, das Feuer wird sie verbrennen, sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle geben, an der man sich erwärmen kann, und kein Feuer vor ihr sitzen.
So sollt Ihr die Händler sein, mit denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt. Sie werden alle zu ihren Wohnungen wandern, und niemand wird Euch retten.
Höret dies, oh Haus Jakob, die durch den Namen Israel genannt werden und aus den Wassern Judas kommen, die durch den Namen des HERRN schwören und den Gott Israels bezeichnen, aber weder in Wahrheit noch in Rechtschaffenheit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und halten sich an den Gott Israels: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet; und sie kamen aus meinem Mund heraus, und ich zeigte sie; ich tat sie plötzlich, und sie geschah.
Denn ich wusste, Ihr seid hartnäckig, und Euer Hals ist eine Eisensäule, und Euer Brust aus Messing.
Ich habe es von Anfang an verkündet, bevor es geschah, habe ich es Euch offenbart, damit Ihr nicht sagtet: Mein Idol hat sie getan, und mein Grabbild und mein geschmolzenes Bild hat sie befohlen.
Ihr habt es gehört, seht alles hier, und wollt es nicht verkünden? Ich habe Euch von dieser Zeit an neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, die Ihr nicht kennt.
Sie wurden jetzt geschaffen, und nicht von Anfang an. Noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt, solltet Ihr nicht sagen, siehe, ich kenne sie.
Yea, Ihr habt nicht gehört; yea, Ihr habt nicht gewusst; yea, seit jener Zeit, als Euer Ohr nicht geöffnet war. Denn ich wusste, Ihr würdet sehr treu handeln, und Ihr wurdet von der Geburt als Verbrecher aufgerufen.
Ich werde meinen Zorn wegen meines Namens verzögern und meine Lob für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht entledigen kann.
Siehe, ich habe Euch verfeinert, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch in der Leuchtfeuer des Leidens erwählt.
Will ich es tun, um meinetwillen, auch um meinetwillen: Wie soll mein Name verschmutzt werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen geben.
Höret mich, o Jakob und Israel, meine Berufung. Ich bin er. Ich bin der Erste. Auch ich bin der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundsteine der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat den Himmel überzogen. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle versammelt Euch und höret: Wer unter ihnen hat solche Dinge verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird sein Vergnügen an Babylon tun, und sein Arm an die Chaldäer.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ich habe ihn gerufen, ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg beglücken.
Kommt zu mir her und höret dies: Ich habe von Anfang an nicht heimlich gesprochen, von der Zeit an bin ich da. Und nun hat mich der Fürst GOtt und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt, zu nützen, der Euch auf den Weg führt, den Ihr gehen sollt.
O, dass Ihr meinen Geboten gehorcht hättet! Dann wäre Euer Friede wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Euer Samen waren wie der Sand und die Nachkommen Eures Darms wie sein Kies. Seine Namen hätten nicht vor mir abgeschnitten oder zerstört werden sollen.
Ihr sollt aus Babel flüchten und von den Chaldäern fliehen. Mit einer Stimme des Gesangs sollt Ihr verkünden, sagen, bis zum Ende der Erde sagen: Der HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst.
Und sie getöteten nicht, als er sie durch die Wüsten führte. Er ließ das Wasser aus dem Felsen fließen, und sie flossen.
Es gibt keinen Frieden, spricht der HERR, für die Gottlosen.
Hört zu mir, O Inseln, und hört zu mir, Volk aus aller Ferne. Der HERR hat mich vom Leib gerufen, von den Darmen meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht; in der Schatten seiner Hand hat er mich verborgen, und er hat mich zu einer geschliffenen Schäfe gemacht; in seiner Schwäche hat er mich verborgen.
Und sagte zu mir: Ihr seid mein Diener, oh Israel, in dem werde ich gepriesen werden.
Dann sagte ich: Ich habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Kraft für nichts ausgeben und vergeblich. Doch mein Urteil liegt bei dem HERRN, und meine Arbeit bei meinem Gott.
Und nun, spricht der HERR, der mich aus dem Leib gebildet hat, um zu seinem Diener zu werden und Jakob wieder zu ihm zu bringen: Obwohl Israel nicht versammelt ist, werde ich doch in den Augen des HERRN glorisch sein und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr meine Knecht seid, um die Stämme Jakobs aufzubauen und die erhaltenen Israels wiederherzustellen. Ich gebe Euch auch den Heiden als Licht, damit Ihr bis zum Ende der Erde meine Rettung seid.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels, und sein Heiliger, dem, den der Mensch verachtet, dem, den die Nation abscheut, einem Diener der Herrscher, Könige werden sehen und aufstehen, Fürsten werden auch verehren, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird Euch aussuchen.
So spricht der HERR: Ich habe dich in einer Zeit gehört, in einer Zeit des Heils habe ich dich gerettet. Und ich werde dich bewahren und für einen Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen und die verwüsteten Erbe zu erben.
So sollt Ihr den Gefangenen sagen: Geht fort! Und denen, die in der Finsternis sind, schaut Euch selbst. Sie sollen sich auf den Wegen ernähren, und ihre Wiesen auf allen hohen Plätzen.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben, weder Hitze noch Sonne werden sie treffen. Wer ihnen Barmherzigkeit schenkt, der wird sie führen, und er wird sie auch an den Quellen des Wassers führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden erhoben werden.
Siehe, diese kommen von fern. Und siehe, diese von Norden und Westen, und diese von dem Land Sinim.
Singt, o Himmel, und seid fröhlich, o Erde. Und tritt auf, o Berge, in Gesang auf. Denn der HERR hat sein Volk tröstet und erbarmt seine Bedrängten.
Aber Zion sagte: Der Herr hat mich verlassen, und mein Fürst hat mich vergessen.
Könnte eine Frau ihre Säuglingszeit vergessen, dass sie nicht mit Mitgefühl für den Sohn ihres Leibs umgehen sollte? Ja, sie mögen es vergessen, doch werde ich Euch nicht vergessen.
Und siehe, ich habe Euch auf meine Hände gegraben. Eure Mauern stehen ständig vor mir.
Eure Kinder werden rasch kommen; Eure Vernichter und diejenigen, die Euch vergeblich gemacht haben, werden aus Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen umher und seht, wie sie sich versammeln und zu Euch kommen. Wie ich lebe, spricht der HERR, so sollt Ihr Euch mit ihnen umziehen, wie mit einem Schmuckstück, und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Abfälle und Eure entlegenen Orte und das Land eurer Zerstörung werden auch jetzt wegen der Bewohner zu eng sein, und die, die Euch verschluckten, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr das andere verloren habt, werden in Euren Ohren wieder sagen: Der Ort ist für mich zu schmal. Gebt mir Platz, damit ich lebe.
Und dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mir solche geboten, da ich meine Kinder verloren habe und verwüstet bin, ein Gefangener und vertrieben? Und wer hat solche geboten? Siehe, ich war allein; diese, wo waren sie?
So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde den Heiden meine Hand erheben und mein Vorbild dem Volk stellen. Und sie werden Eure Söhne in ihre Arme tragen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Pflegeväter sein, und Königinnen Eure Pflegemäter. Sie werden sich zu Euch hinaufbowlen und auf die Erde schauen und die Staub Eures Fußes verschlingen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin; denn sie werden sich nicht entschämen, die auf mich warten.
Werden die Mächtigen die Beute nehmen oder die rechtmäßigen Gefangenen entlassen?
Aber so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen, und die Beute der Grausamen werden entlassen werden; denn ich werde mit dem kämpfen, der mit Euch kämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und ich füttere die, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch, und sie werden mit ihrem eigenen Blut getrunken sein, wie mit ihrem süßen Wein. Und alle Fleische werden wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser bin und Euer Erlöser, der Mächtige von Jakob.
So spricht der HERR: Wo ist die Rechnung der Trennung eurer Mutter, die ich weggelassen habe? Oder welche meiner Gläubiger habe ich Euch verkauft? Siehe, für Eure Ungerechtigkeiten habt Ihr Euch verkauft, und für Eure Verbrechen ist Eure Mutter weggelassen.
Warum kam ich denn nicht? Als ich rief, war niemand da, um zu antworten? Ist meine Hand so verkürzt, dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, sie zu erlösen? Seht, ich trockne das Meer, ich mache die Flüsse zu einer Wüste. Die Fische versticken, weil es kein Wasser gibt, und sterben an Durst.
Ich bedecke den Himmel mit der Finsternis und mache sie zu ihrem Deckmantel.
Der Fürst GOtt hat mir die Sprache des Erlernten gegeben, damit ich ihm, der müde ist, ein Wort in der Zeit sprechen kann. Er weckt morgens, er weckt mein Ohr, um zu hören, wie der Erlernte.
Der Fürst GOtt hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder Rebell noch Rückkehrer.
Ich gab meinen Rücken denen, die mir die Haare abschlugen, und meine Wangen denen, die mir die Haare abschlugen. Ich versteckte meine Gesichter nicht vor Schande und Spülen.
Denn der Fürst GOtt wird mir helfen, darum soll ich nicht verwirrt sein. Deshalb habe ich mich wie ein Fliegen eingesehen, und ich weiß, ich werde mich nicht verlegen.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir kämpfen? Stehen wir zusammen. Wer ist mein Feind? Kommt zu mir.
Siehe, der Fürst GOtt wird mir helfen; wer ist es, der mich verurteilen wird? siehe, sie werden alle wie ein Kleidungsstück alt werden; die Motte wird sie verschlingen.
Wer unter Euch den HERRN fürchtet, der der Stimme seines Dieners gehorcht, wandelt in der Finsternis und hat kein Licht? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott bleiben.
Sehet, alle Ihr, die Ihr ein Feuer erzeugt habt, die Ihr Euch mit Funken umgibt. Geht in der Lichter Eures Feuers und in den Funken, die Ihr erzeugt habt. Ihr habt dies von meiner Hand; Ihr werdet in Trauer liegen.
Höret mich, Ihr, die Ihr nach der Gerechtigkeit folget, Ihr, die Ihr den HERRN sucht. Schaut auf den Felsen, von dem Ihr gehauen seid, und auf das Loch der Grube, von dem Ihr gehauen seid.
Schaut nach Abraham, Eurem Vater, und zu Sarah, die Euch gebar; denn ich habe ihn allein gerufen, ihn segnet und erhöht.
Denn der HERR wird Zion trösten, er wird all ihre Abfälle trösten, und er wird ihre Wüste wie den Eden machen, und ihre Wüste wie den Garten des HERRN; Freude und Freude werden dort gefunden, Dank und Stimme der Melodie.
Hört zu mir, mein Volk, und hört zu mir, mein Volk. Ein Gesetz wird von mir hergehen, und ich werde mein Urteil als Licht des Volkes ruhen lassen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, mein Heil ist weit fortgeschritten, und meine Waffen werden das Volk richten; die Inseln werden auf mich warten, und sie werden auf meinen Arm vertrauen.
Hebt Eure Augen auf den Himmel und schaut auf die Erde unter ihm. Denn der Himmel wird wie Rauch verschwinden, und die Erde wird wie ein Kleid alt werden, und alle, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Aber mein Heil wird ewig bleiben, und meine Gerechtigkeit wird nicht entfallen.
Hört mich, Ihr, die Ihr die Gerechtigkeit kennt, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz liegt. Fürchtet Euch nicht vor den Menschen, und fürchtet Euch nicht vor ihren Missständen.
Denn die Motte wird sie fressen wie ein Kleid, und die Wurm wird sie fressen wie Wolle. Aber meine Gerechtigkeit wird ewig bleiben und meine Erlösung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt Euch, oh Arm des HERRN. Erwacht, wie in den alten Tagen, wie in den alten Generationen. Seid Ihr nicht derjenige, der Rahab schneidet und den Drachen verletzt hat?
Ihr seid nicht der, der das Meer getrocknet hat, das Wasser der großen Tiefe, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg gemacht hat, um die Erlöser zu überqueren?
Darum werden die Erlöser des HERRN zurückkehren und mit Gesang nach Sion kommen; und ewige Freude wird auf ihrem Kopf sein; Freude und Freude werden sie erlangen, und Trauer und Trauer werden verschwinden.
Ich, ich selbst, bin er, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, dass Ihr fürchtet, ein Mensch zu sterben und einen Sohn des Menschen wie Gras zu machen?
Und vergesst den HERRN, den Ihr geschaffen habt, der den Himmel erstreckt hat und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und Ihr fürchtet jeden Tag wegen des Zorns des Unterdrückers, als wäre er bereit zu zerstören? Wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene entrückt sich, damit er freigelassen und nicht in der Grube sterben kann, und sein Brot nicht verfallen kann.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer geteilt hat, dessen Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt, und ich habe Euch in der Schatten meiner Hand bedeckt, damit ich den Himmel pflanze und die Grundlagen der Erde lege und zu Zion sage: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, steht auf, oh Jerusalem, die ihr bei der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken habt; Ihr habt die Drümpfe des Kelches der Schwingung getrunken und sie ausgezogen.
Unter allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie leiten kann, und niemanden, der sie von allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, nimmt.
Diese zwei Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird sich um Euch beklagen? Verwüstung und Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind verwundet, sie liegen an der Spitze aller Straßen, wie ein wilder Kuh in einem Netz. Sie sind voll des Zorns des HERRN und des Zorns Eures Gottes.
Hört dies also, Euer Leiden, Euer Wein, Euer Wein, Euer Wein, Euer Wein.
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes betreibt: Ich habe die Tasse der Schwingung aus Eurer Hand genommen, sogar die Drümpfe der Tasse meines Zorns. Ihr sollt sie nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hände derer legen, die Euch belästigen, die zu Eurer Seele sagten: Kehrt hinab, damit wir übergehen. Und Ihr habt Euren Leichnam dem, der überging, als Boden und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht. Tragt Eure Stärke auf, O Zion. Tragt Eure schönen Kleider, O Jerusalem, die heilige Stadt. Denn von nun an werden nicht mehr die Unbeschnittenen und die Unreinigen zu Euch kommen.
Befreit Euch von der Staubflut. Steht auf und sitzt, Jerusalem. Befreit Euch von Euren Halsbanden, gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet erlöst werden, ohne Geld.
Denn so spricht der Herr, der HERR: Mein Volk kam früher nach Ägypten, um dort zu wohnen. Und die Assyrien unterdrückten sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich denn da vor mir, spricht der HERR, dass mein Volk für nichts weggenommen wird? Diejenigen, die über sie regieren, machen sie zu schreien, spricht der HERR. Und mein Name wird jeden Tag ständig verleumdet.
Darum werden mein Volk meinen Namen kennen, und an diesem Tag werden sie wissen, dass ich der Redner bin. Siehe, ich bin es.
Wie schön sind die Füße jenes, der gute Nachrichten bringt, den Frieden verkündet, der gute Nachrichten über Gutes bringt, die Rettung verkündet, und zu Sion sagt: Euer Gott regiert!
Eure Bewacher werden die Stimme erheben und gemeinsam singen, denn sie werden einander begegnen, wenn der HERR Zion wiederbringt.
Strebt euch in Freude und singt zusammen, Ihr Verschwendungsstellen Jerusalems. Denn der HERR hat sein Volk tröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Nationen aufgedeckt, und alle Ende der Erde werden das Heil unseres Gottes sehen.
Geht hin, geht hin, geht ab von dort, berührt nichts unreines. Geht aus ihrer Mitte heraus. Seid rein, die Ihr die Gefäße des HERRN trägt.
Ihr sollt nicht rasch hinausgehen und nicht fliehen; denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euren Lohn sein.
Siehe, mein Diener wird klug handeln, er wird erhaben und gepriesen werden und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren; sein Gesicht war so verdorben wie jeder andere, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Nationen verwöhnen; die Könige werden ihm den Mund verschließen; denn das, was ihnen nicht gesagt wurde, werden sie sehen; und das, was sie nicht gehört hatten, werden sie betrachten.
Wer glaubte unseren Bericht? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie eine sanfte Pflanze wachsen und wie eine Wurzel aus einem trockenen Boden. Er hat keine Form und keine Schönheit, und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, die wir ihm wünschen.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und des Leidens. Wir haben ihn verborgen, als wären wir ihn verachtet. Er wurde verachtet, und wir haben ihn nicht geehrt.
Er hat unsere Trauer ertragen und unsere Trauer tragen lassen. Doch wir haben ihn als erschüttert, von Gott erschlagen und erschüttert empfunden.
Aber er wurde für unsere Missetaten verletzt, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten befleckt. Die Strafe unseres Friedens lag auf ihm, und mit seinen Streifen werden wir geheilt.
Wir alle, wie die Schafe, haben uns verwirrt, wir haben uns alle zu unserem eigenen Weg gewendet, und der HERR hat ihm die Ungerechtigkeit von uns allen auferlegt.
Er wurde unterdrückt und er wurde erschüttert, doch er öffnete seinen Mund nicht. Er wird als ein Lamm zur Schlacht gebracht, und wie ein Schaf vor ihren Schlachtern dumm ist, so öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht entführt. Und wer soll seine Generation verkünden? Er wurde aus dem Lande der Lebendigen entnommen, weil er von den Verbrechen meines Volkes erschüttert wurde.
Und er begrab sich mit dem Bösen und dem Reichen in seinem Tod, weil er keine Gewalt vollbracht und keine Lüge in seinem Munde gewesen war.
Und doch hat ihn der HERR gefreut, ihn zu beschleihen; er hat ihn zu Trauer geführt. Wenn Ihr seine Seele als Opfer für die Sünde macht, wird er seine Samen sehen, er wird seine Tage verlängern, und die Freude des HERRN wird in seiner Hand reichen.
Er wird sehen, wie seine Seele leidet und erfreut sein wird: Mit seinem Wissen wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er wird ihre Ungerechtigkeiten tragen.
Darum werde ich ihm ein Teil mit dem Großen teilen, und er wird das Verderben mit den Mächtigen teilen; denn er hat seine Seele zum Tode ausgegossen, und er wurde mit den Verbrechern gezählt, und er trug die Sünde vieler und ermahnte die Verbrecher.
Singt, oh leblos, Ihr, das habt nicht gebärdet. Strebt zu singen und ruft laut, Ihr, das habt nicht mit Kind gebürgt. Denn die Kinder der Verwüsteten sind mehr als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zelts und lasset die Vorhänge Eures Wohnsitzes ausstreifen. Befreit Euch nicht, verlängert Eure Gurte und stärkt Eure Stämme.
Denn Ihr werdet auf der rechten und auf der linken Seite aufbrechen, und Eure Samen werden die Heiden erben und die entlegenen Städte bewohnen.
Fürchtet Euch nicht, denn Ihr werdet nicht verlegen sein. Und seid nicht verwirrt, denn Ihr werdet nicht verschämt werden. Denn Ihr werdet die Schande eurer Jugend vergessen, und Ihr werdet Euch nicht mehr die Schande eurer Witwe erinnern.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann; der HERR der Heerscharen ist sein Name; und Euer Erlöser, der Heilige Israels; Er soll Gott der ganzen Erde werden.
Denn der HERR hat Euch als verlassenen Weibe gerufen und in Geistesopfern und als jugendlichen Weibe, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Einen kleinen Augenblick habe ich Euch verlassen, aber mit großer Barmherzigkeit werde ich Euch sammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mich für einen Augenblick vor Euch versteckt, doch mit ewiger Güte werde ich auf Euch Barmherzigkeit zeigen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie Noahs Wasser; denn wie ich geschworen habe, dass Noahs Wasser nicht mehr über die Erde gehen sollen; so habe ich geschworen, dass ich nicht mit Euch wütet und Euch nicht belästigen werde.
Denn die Berge werden entweichen, und die Hügel werden entweichen; doch meine Güte wird nicht von Euch entweichen, und der Bund meines Friedens wird nicht entweichen, spricht der HERR, der auf Euch Barmherzigkeit hat.
O Euer Befallener, durch den Sturm des Sturmsturms, und nicht beruhigt, siehe, ich werde Eure Steine mit schönen Farben legen, und Eure Fundamente mit Saphirn.
Und ich werde Euer Fenster aus Achaten machen, Euer Tor aus Karunkeln und alle Eure Grenzen aus angenehmen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr befestigt sein, fern der Unterdrückung, denn Ihr werdet keine Furcht haben, und fern der Furcht, denn sie wird nicht zu Euch kommen.
Sie werden sich wohl versammeln, aber nicht von mir: Wer sich gegen Euch versammelt, der wird um Euren Willen gefallen.
Und siehe, ich habe den Schmied geschaffen, der die Kohle im Feuer schlägt und ein Instrument für seine Arbeit hervorbringt. Und ich habe den Verschwender geschaffen, um zu zerstören.
Keine Waffe, die gegen Euch gebildet wird, wird nicht reichen, und jede Sprache, die sich gegen Euch richtet, sollt Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der Durst hat, kommt zu Wassern, und jeder, der kein Geld hat, kommt, kauft und esset. Ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum spendet Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und was Eure Mühen für das sind, das Euch nicht erfreut? Hört mich auf, und nehmt das Gute, und lasst Eure Seele von der Fettheit erfreuen.
Hört und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, sogar den ewigen Dank Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugen des Volkes gegeben, zum Führer und zum Kommandanten des Volkes.
Und siehe, Ihr werdet eine Nation nennen, die Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht wussten, werden zu Euch laufen, wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels, denn er hat Euch gepriesen.
Sucht den HERRN, solange er nicht gefunden wird, ruft ihn an, solange er nicht verwundet ist.
Lasst den Gottlosen seinen Weg verlassen und den Ungerechten seine Gedanken. Lasst ihn zu dem HERRN zurückkehren, und er wird ihn erbarmen; und zu unserem Gott, denn er wird ihm gänzlich vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure, und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen, und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde bewässern, und sie erwecken und wachsen lassen, damit sie dem Ansaater Samen und Brot gibt.
Also soll mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht: Es soll nicht leer zurückkehren zu mir, sondern das vollenden, was ich will. Und es soll glücklich sein, wozu ich es gesandt habe.
Ihr werdet mit Freude hinausgehen und in Frieden fortgeführt werden. Berge und Hügel werden vor Euch aufbrechen und singen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände fassen.
Statt der Dornen wird der Tannenbaum heraufkommen, und statt der Dornen wird der Milchbaum heraufkommen. Und es wird dem HERRN für einen Namen sein, für ein ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Hütet das Urteil und tut Gerechtigkeit. Denn mein Heil ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Gesegnet ist der Mann, der dies tut, und der Sohn des Menschen, der ihn festhält, der den Sabbat bewahrt, damit er ihn nicht verschmutzt, und seine Hand bewahrt, damit er nichts Böses tut.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich von seinem Volk getrennt; und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meinen Sabbat bewahren und das auswählen, was mir gefällt, und meinen Bund festhalten.
Selbst ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Wänden einen besseren Ort und einen besseren Namen geben als Söhnen und Töchtern. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht abgeschnitten wird.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben, seine Knechte zu sein, alle, die den Sabbat bewahren, ihn nicht zu verschmutzen und meinen Bund festhalten.
Selbst sie werde ich in meinen heiligen Berg bringen und in meinem Hause des Gebets erfreulich machen: ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen; denn mein Haus wird für alle Völker ein Haus des Gebets heißen.
Der Fürst GOtt, der die Ausrotteten Israels versammelt, sagt: Doch ich werde ihm noch andere versammeln, außer jene, die zu ihm versammelt wurden.
Ihr alle Tiere auf dem Feld, Ihr alle Tiere im Wald.
Seine Wachen sind blind, alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht barken. Sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind willige Hunde, die niemals genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen: Sie schauen alle nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, aus seinem Quartier.
Kommt, sagen sie, ich nehme Wein, und wir werden uns mit starkem Getränk versorgen. Und morgen wird es so sein wie heute und viel reichhaltiger.
Die Gerechten werden verschwinden, und niemand bemerkt es. Und die Barmherzigen werden entführt, und niemand denkt daran, dass die Gerechten vom zukünftigen Übel entführt werden.
Er soll in Frieden eintreten, sie sollen in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Rechtschaffenheit wandeln.
Doch nähert Euch Euch hierher, Söhne der Zauberin, dem Samen des Ehebruchs und der Hure.
gegen wen strebt Ihr Euch? gegen wen macht Ihr einen breiten Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht Kinder des Verstoßes, ein Samen der Lüge?
Verbrennt Ihr Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glättigen Steinen des Stroms ist Euer Teil, sie sind Euer Gut. Selbst ihr habt ihnen ein Trinkopfer geboten, Ihr habt ein Fleischopfer geboten. Sollte ich mich in ihnen trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt: Ihr kamt sogar dorthin, um Opfer zu opfern.
Hinter den Türen und den Ständern habt Ihr Eure Erinnerung aufgestellt: Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und aufgestiegen; Ihr habt Euren Bett erweitert und Ihr einen Bund mit ihnen geschlossen; Ihr habt ihres Bettes geliebt, wo Ihr es saget.
Und Ihr gingt mit Salbe zum König und erhöhtet Euren Duft und sandt Euren Gesandten weit weg und zerstößt Euch sogar in die Hölle.
Ihr seid in der Größe Eures Weges verstümmelt, doch habt Ihr nicht gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden, darum habt Ihr nicht verärgert.
Und wem habt Ihr fürchtet oder fürchtet, dass Ihr Lügen habt und mich nicht erinnert habt? Und Ihr habt es nicht in Eurem Herzen hinterlassen? Habe ich nicht schon früher meinen Frieden bewahrt, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke bekennen, denn sie werden Euch nichts bringen.
Wenn Ihr ruft, lasst Eure Truppen Euch erretten, doch der Wind wird sie alle wegnehmen; die Lüge wird sie nehmen. Wer auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und wird sagen: Verlassen, verlassen, den Weg bereiten, den Hindernisblock aus dem Weg meines Volkes herausnehmen.
Denn so spricht der Hohe und Erhabene, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name Heilige ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, mit dem, der von einem abscheulichen und bescheidenen Geist ist, um den Geist der bescheidenen zu erwecken und das Herz der abscheulichen zu erwecken.
Denn ich werde nicht für immer kämpfen, und ich werde nicht immer wütend sein, denn der Geist sollte vor mir verfallen, und die Seelen, die ich gemacht habe.
Denn die Ungerechtigkeit seines Verlangens war, dass ich erschreckt war und ihn schlug. Ich versteckte mich und war erschreckt, und er ging dem Weg seines Herzens.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost geben.
Ich erschaffe das Frucht der Lippen: Friede, Friede dem, der fern ist, und dem, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das beunruhigte Meer, das nicht ruhen kann, dessen Wasser Schlamm und Staub aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, sagt mein Gott, für die Gottlosen.
Ruft laut, nehmt Eure Stimme auf wie eine Posaune und zeigt mein Volk seinen Verstoß und Jakobs Haus seine Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und freuen sich, meine Wege kennen zu lernen, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht verweigerte. Sie bitten mich um die Ordnung der Gerechtigkeit. Sie freuen sich, Gott zu nähern.
Warum haben wir fastet, sagen sie, und Ihr seht es nicht? Warum haben wir unsere Seele erschüttert, und Ihr seht es nicht? Seht, in dem Tag Euren Fastens findet Ihr Freude und zahlt all Eure Mühen.
Ihr fastet, um zu streiten und zu diskutieren, und um mit der Faust des Bösen zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie es heute der Fall ist, um Eure Stimme auf der Höhe zu hören.
Ist es ein solcher Fasten, den ich erwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele erschüttert? Ist es ein Tag, seinen Kopf wie einen Bulrush niederzustößen und ihm Tuch und Asche unter den Kopf zu legen? Seht Ihr dies als Fasten und als Annehmungstag für den HERRN?
Ist dies nicht das Fasten, das ich erwählt habe? Um die Bande der Bosheit zu entziehen, die schweren Lasten zu beseitigen und die Unterdrückten frei zu lassen, und Ihr alle Joch zu zerbrechen?
Ist es nicht, dem Hunger Euer Brot zu geben und die Armen zu Hause zu bringen, die ausgesetzt sind? Wenn Ihr den Nackten seht, überdeckt Ihr ihn? Und verbirgt Euch nicht vor Eurer eigenen Fleisch?
Dann wird Euer Licht wie in der Morgendämmerung entspringen, und Euer Wohlergehen wird rasch strömen, und Euer Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Euer Lohn sein.
Dann sollt Ihr weinen, und der HERR wird antworten. Ihr sollt weinen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingeraufdrücken und die Lügen von Euch abnehmt,
Und wenn Ihr Euren Geist den Hunger leidenden Seelen auszieht und sie erfüllt, so wird Euer Licht in der Finsternis aufsteigen, und Euer Dunkel wie das Mittagtag.
Und der HERR wird dich stets leiten und in der Dürre Euren Seelen erfreuen und Euer Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein bewässerter Garten und wie eine Quelle, deren Wasser nicht endet.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Abfälle errichten. Ihr sollt die Fundamente vieler Generationen aufbauen. Und Ihr sollt aufgerufen werden, Der Wiederhersteller des Bruchs, Der Wiederhersteller der Pfade, in denen man wohnen kann.
Wenn Ihr den Sabbat verbietet, an meinem heiligen Tag Euer Vergnügen zu tun und den Sabbat als Freude bezeichnet, den heiligen Gottes, ehrenwert; und ihn ehren sollt, ohne Eure eigenen Wege zu tun, ohne Eure eigenen Vergnügen zu finden und ohne Eure eigenen Worte zu sprechen.
Dann werdet Ihr Euch im HERRN freuen und werdet auf den Höhen der Erde reiten und mit dem Erbe Jakobs, Eures Vaters, versorgen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, dass sie nicht retten kann; und sein Ohr ist nicht schwer, dass es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben sich zwischen Euch und Euren Gott geteilt, und Eure Sünden haben ihn vor Euch verborgen, dass er es nicht hört.
Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Eure Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, niemand schlägt nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und sprechen Lügen. Sie befürchten Unheil und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie werfen ihre Eier und weiden das Spinnenwebe: Wer von ihren Eiern verzehrt, stirbt, und das, was zerdrückt ist, zerbrechtigt sich in eine Viper.
Ihre Weben werden nicht zu Kleidern, sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken: Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und der Akt des Gewaltakts liegt in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie schießen, um unschuldiges Blut zu vergießen: ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung sind in ihren Pfade.
Den Pfad des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Urteil über ihre Taten. Sie haben sie zu verdrehenen Pfade gemacht. Wer dorthin geht, der wird den Frieden nicht erkennen.
Darum ist der Gerichtshof weit von uns, und der Gerechtigkeit geht nicht über uns hinaus: Wir warten auf Licht, aber siehe, die Finsternis; wir warten auf Helligkeit, aber wir gehen in der Finsternis.
Wir forschen nach der Mauer wie die Blinden, und wir forschen, als hätten wir keine Augen. Am Mittag stumpfen wir wie in der Nacht, wir befinden uns in abgelegenen Orten wie Tote.
Wir rochen wie die Bären und trauern wie die Tauben. Wir suchen nach Gericht, aber es gibt nichts; nach Erlösung, aber es ist weit weg von uns.
Denn unsere Missetaten sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Unsere Missetaten sind mit uns, und unsere Ungerechtigkeiten kennen wir.
indem sie gegen den HERRN bettelten und sich von unserem Gott entfernten, Unterdrückung und Aufstand sprachen, Lügen aus dem Herzen erfuhren und ausgerufen hatten.
Und das Gericht wird zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit steht weit weg; denn die Wahrheit ist in der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit versagt, und wer von dem Übel weggeht, wird zum Opfer. Und der HERR sah es, und es enttäuschte ihn, dass es kein Urteil gab.
Und als er sah, dass es keinen Mann gab, wunderte er sich, dass es keinen Fürsten gab. Darum brachte ihm sein Arm das Heil, und seine Gerechtigkeit hielt ihn.
Denn er trug die Gerechtigkeit als Brusthülle und einen Helm des Heils auf seinen Kopf. Und er trug die Kleider der Rache als Kleider. Und er war wie ein Cloak voller Eifer.
Was sie getan haben, so wird er sich dafür entschuldigen, seinen Feinden Zorn, seinen Feinden Strafe; den Inseln wird er sich dafür entschuldigen.
So werden sie den Namen des HERRN aus dem Westen und seine Herrlichkeit aus dem Aufstehen der Sonne fürchten: Wenn der Feind wie ein Flut eindringt, wird der Geist des HERRN gegen ihn einen Maßstab erheben.
Und der Erlöser wird zu Sion kommen und zu jenen, die sich von dem Verstoß in Jakob abwenden, spricht der HERR.
Dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der über Euch ist, und meine Worte, die ich in Eure Munde gelegt habe, werden nicht aus Eurem Mund entkommen, noch aus dem Mund Eures Samens, noch aus dem Mund Eures Samens, spricht der HERR, von nun an und für immer.
Erhebt Euch, erstrahlt, denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken, und große Finsternis das Volk. Doch der HERR wird auf dich aufsteigen, und seine Herrlichkeit wird auf dich gesehen werden.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu der Leuchte Eurer Auferstehung.
Erhebt Eure Augen umher und seht: Alle, die sich versammeln, kommen zu Euch. Eure Söhne werden von ferne kommen, und Eure Töchter werden an Eurer Seite gepflegt werden.
Dann werdet Ihr sehen und zusammenfließen, und Euer Herz wird Furcht haben und sich vergrößern; denn die Fülle des Meeres wird zu Euch umgekehrt werden, die Kräfte der Heiden werden zu Euch kommen.
Die Fülle der Kamele wird dich umhüllen, die Dromedalen von Midian und Ephah; alle von Sheba werden kommen, sie werden Gold und Weihrauch bringen und den Lob des HERRN preisgeben.
Alle Herden von Kedar werden Euch dienen, die Widder von Nebaioth werden Euch dienen. Sie werden auf meinem Altar die Annahme erbringen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit ehren.
Wer sind diese, die wie eine Wolke und wie die Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne mit ihrem Silber und ihrem Gold zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels zu bringen, weil er Euch geehrt hat.
Und die Söhne Fremder werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch erschlagen, aber in meinem Gunst habe ich Euch erbarmen lassen.
Darum sollen Eure Tore stets geöffnet sein, sie sollen weder Tag noch Nacht geschlossen sein, damit die Heiden zu Euch kommen und ihre Könige kommen.
Denn die Nation und das Königreich, die Euch nicht dienen, werden verschwinden; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet sein.
Die Herrlichkeit des Libanon wird zu Euch kommen, der Tannenbaum, der Pinienbaum und die Hülle zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu verschönern. Und ich werde den Ort meiner Füße herrlich machen.
Auch die Söhne, die Euch befallen haben, werden sich an Euch wenden; und alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederwerfen und Euch die Stadt des HERRN nennen, den Zion des Heiligen Israels.
Und obwohl Ihr verlassen und verhasst wurdet, so dass niemand durch Euch kam, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt auch die Milch der Heiden und die Brust der Könige saugen, und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser und Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Messing bringe ich Gold, für Eisen bringen ich Silber, für Holz Messing und für Steine Eisen. Ich werde auch Eure Offiziere zum Frieden machen und Eure Täter zur Gerechtigkeit.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, weder Verwüstung noch Zerstörung in Euren Grenzen. Aber Eure Mauern sollt Ihr Heil nennen, und Eure Tore sollen Ehre heißen.
Die Sonne wird nicht mehr die Lichter des Tages sein, und der Mond wird nicht mehr für die Leuchte sein, sondern der HERR wird für dich ein ewiges Licht sein, und Euer Gott die Ehre.
Eure Sonne wird nicht mehr hinuntergehen, und Eure Mond wird sich nicht zurückziehen; denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden enden.
Auch Euer Volk wird gerecht sein und das Land für immer erben, den Zweig meines Anbaus, das Werk meiner Hände, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu einer tausend und ein kleiner zu einer starken Nation: Ich, der HERR, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Fürsten GOttes ist auf mir; denn der Fürst hat mich gesalbt, um den Mächtigen Gutes zu verkünden; er hat mich gesandt, um die zerbrochenen zu binden, die Gefangenen Freiheit zu verkünden und die Gefängnisöffnung für die Gefangenen zu öffnen.
Um das Annehmbare des HERRN zu verkünden und den Tag der Rache unseres Gottes zu bekennen, um all jene Trauer zu trösten.
Er soll denen, die in Sion trauern, Schönheit für Asche geben, das Öl der Freude für Trauer, das Kleid des Lobes für den Geist der Schwertigkeit, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit werden, zum Anbau des HERRN, damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Abfälle bauen, sie werden die früheren Verwüstungen erheben, und sie werden die Abfälle der Städte reparieren, die Verwüstungen vieler Generationen.
Und Fremde werden Eure Viehfässer füttern, und die Söhne der Fremden werden Eure Pflaumen und Ihre Weinzüchter sein.
Ihr werdet aber als Priester des HERRN bezeichnet werden. Die Leute werden Euch als Diener unseres Gottes bezeichnen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und in ihrer Herrlichkeit stolz sein.
Eure Schande wird Euch verdoppeln und sie werden sich über ihren Anteil freuen. In ihrem Land werden sie das doppelte besitzen: für sie wird eine ewige Freude sein.
Denn ich, der HERR, liebe das Urteil, ich hasse die Räuberei für das Brandopfer. Ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Samen werden unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter den Völkern. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Samen sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich in dem HERRN freuen, meine Seele wird mich in meinem Gott freuen; denn er hat mich mit dem Kleid der Erlösung bekleidet, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Braut sich mit Ornamenten verkleidet und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen verkleidet.
Denn wie die Erde ihre Knospe hervorbringt und wie der Garten die Anpflanzen hervorbringt, die in ihm gesät werden, so wird der Fürst GOtt Gerechtigkeit und Lob vor allen Nationen hervorbringen.
Zum Wohle von Zion werde ich meinen Frieden nicht halten, und zum Wohle von Jerusalem werde ich nicht ruhen, bis seine Gerechtigkeit als Leuchte aufgeht und seine Erlösung als eine Leuchte brennt.
Und die Heiden werden Euren Gerechtigkeit sehen, und alle Könige Euren Ruhm. Und Euch wird ein neuer Name heißen, den der Mund des HERRN nennen wird.
Ihr werdet auch eine Krone der Ehre sein in der Hand des HERRN und ein königlicher Diadem in der Hand Eures Gottes.
Ihr werdet nicht mehr vergeben werden, und Euer Land wird nicht mehr entgraben werden. Aber Ihr werdet Hephzibah heißen, und Euer Land Beulah. Denn der HERR freut sich über Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne dich heiraten. Und wie der Braut über die Braut frohlockt, so wird Euer Gott über Euch frohlocken.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, O Jerusalem. Sie werden niemals Tag oder Nacht ihren Frieden halten. Ihr, die Ihr den HERRN erwähnt habt, seid nicht im Schweigen.
Und lasst ihn ruhen, bis er sich etabliert und Jerusalem auf Erden zum Lob macht.
Der HERR hat mit seiner rechten Hand und durch seine Kraft geschworen: Ich gebe nicht mehr Euer Getreide zu Fleisch für Eure Feinde, und die Söhne des Fremden werden nicht Wein trinken, für das Ihr gearbeitet habt.
Aber die, die sie versammelt haben, sollen sie essen und den HERRN loben; und die, die sie versammelt haben, sollen sie in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, legt ab, legt ab die Autobahn, sammelt die Steine und erhebt einen Standard für das Volk.
Und siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Zion: Ihr seht, Euer Heil kommt; siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Und sie werden sie nennen: Das heilige Volk, Die Erlösten des HERRN. Und Ihr werdet heißen: Suchet, Eine Stadt, die nicht vernachlässigt wird.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, mit gefärbten Kleidern aus Bozrah? Dieser, der in seiner Kleidung glorreich ist und in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spricht, mächtig, um zu retten.
Warum seid Ihr in Eurer Kleidung rot und kleidet Euch wie er, der im Weingefäß trauert?
Ich bin allein in der Weinpresse gehüllt, und ich war nicht mit dem Volk, denn ich werde sie in meinem Zorn zerschlagen und in meinem Zorn zerschlagen; und ihr Blut wird auf meine Kleider spüllen, und ich werde mein ganzes Kleid verfärben.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich schaute, und es gab niemanden, der mir half; und ich wunderte mich, dass es niemanden gab, der mich unterstützte. Also brachte mein eigen Arm mir das Heil, und mein Zorn unterstützte mich.
Und ich werde in meinem Zorn das Volk hinabschreiten und ihn in meinem Zorn betrunken lassen, und ich werde seine Stärke auf die Erde bringen.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN und die Lobherzigkeit des HERRN bezeichnen, was der HERR uns gewährt hat. Und die große Güte gegenüber dem Hause Israel, die er ihnen gewährt hat, was er gewährt hat. Und die Menge seiner Barmherzigkeit.
Denn er sprach: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. Und er war ihr Erlöser.
Er erlitt all ihre Leiden, und der Engel seiner Gegenwart hat sie gerettet. Mit seiner Liebe und Mitleid hat er sie erlöst, und er hat sie gebar und trägt sie seit jeher.
Aber sie rebellierten und verärgerten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zu ihrem Feind, und er kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an alte Zeiten, Moses und sein Volk, und sprachen: Wo ist er, der sie aus dem Meer mit dem Hirten seiner Herde brachte? Wo ist er, der seinen heiligen Geist in ihn steckt?
Das führte sie an der rechten Seite von Mose mit seinem glorreichen Arm, das Wasser vor ihnen unterteilte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Das führte sie wie ein Pferd in der Wüste durch die Tiefen, damit sie nicht stumpfen?
Als ein Tier ins Tal hinuntergeht, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So habt Ihr Euren Volk geführt, um einen ehrenhaften Namen zu machen.
Seht Euch vom Himmel herunter und seht von der Wohnung Eurer Heiligkeit und Eurer Herrlichkeit her. Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke? Wo ist das Geräusch Eurer Zungen und Eurer Barmherzigkeit gegenüber mir?
Ihr seid zweifellos unser Vater, obwohl Abraham von uns nichts weiß und Israel uns nicht erkennt. Ihr, oh HERR, seid unser Vater, unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit her.
Warum habt Ihr uns von Euren Wegen geschlagen und unser Herz aus Eurer Furcht verhärtet? Kehrt um Eurer Diener willen zurück, die Stämme Eures Erbes.
Die Leute eurer Heiligkeit haben es nur ein wenig länger beherrscht: Unsere Feinde haben Euer Heiligtum untergraben.
Wir sind Euer. Ihr habt niemals über sie regiert. Ihr habt sie nicht benannt.
Oh, dass Ihr den Himmel zerreißen wollt, dass Ihr herabkommen wollt, dass die Berge vor Eurer Gegenwart herabströmen mögen.
Wie das brennende Feuer, das die Wasser schmelzen läßt, um Euren Feinden Euren Namen bekannt zu machen, damit die Nationen von Eurer Gegenwart erschrecken!
Als Ihr furchtbare Dinge tat, die wir nicht gesucht hatten, kamt Ihr herab, und die Berge flohen herab vor Eurer Gegenwart.
Denn seit Anfang der Welt haben die Menschen weder gehört noch durchs Ohr wahrgenommen, noch das Auge gesehen, oh Gott, neben Euch, was er für ihn bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der fröhlich ist und Gerechtigkeit vollbringt, denen, die Euch in Euren Wege erinnern. Seht, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. In diesen ist die Fortsetzung, und wir werden gerettet werden.
Aber wir alle sind wie ein unrein Ding, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Tücher. Wir alle verfallen wie ein Blatt, und unsere Ungerechtigkeiten wie der Wind haben uns weggenommen.
Und es gibt niemanden, der sich um Euren Namen bemüht und sich darum erschreitet, Euch zu befreien. Ihr habt Euch vor uns versteckt und uns wegen unserer Ungerechtigkeit vernichtet.
Aber nun, mein Herr, seid Ihr unser Vater. Wir sind die Tonhauer und Ihr der Schmieder. Wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Seid nicht sehr wütend, HERR, und vergesst nicht die Ungerechtigkeit für immer: siehe, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Verwüstung.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch gelobt haben, ist mit dem Feuer verbrannt, und alle unsere wohltuenden Dinge sind in Vergessenheit geraten.
Willt Ihr Euch für diese Dinge aufhalten, mein Herr? Willt Ihr im Frieden bleiben und uns sehr schmerzhaft befallen?
Ich bin von denen gesucht, die nicht um mich baten; ich bin von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben. Ich sagte zu einer Nation, die nicht meinen Namen nannte.
Ich habe den ganzen Tag meine Hände auf ein widerständliches Volk ausgestreut, das so wandelt, wie es nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich ständig in Zorn versetzt, das in den Gärten opfert und auf Ziegel altaren Räucher schlägt.
Und sie bleiben in den Gräbern und wohnen in den Denkmälern. Sie fressen Schweinefleisch und haben in ihren Gefäßen Schande von abscheulichen Dingen.
Ihr sagt: Haltet Euch fest, kommt nicht näher zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr. Dies ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Sieht, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern ich werde ihnen eine Belohnung geben, sogar eine Belohnung in ihren Schoß.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten Eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die in den Bergen Räucher verbrannt haben und mich in den Hügeln blasphemiert haben. Darum werde ich ihre früheren Werke in ihren Armen messen.
So spricht der HERR: Wie der neue Wein in der Haube gefunden wird und man sagt: Vernichtet ihn nicht, denn in ihm ist ein Segen. Also werde ich tun, um meine Diener zu befreien, dass ich sie nicht alle vernichte.
Und ich werde aus Jakob ein Samen hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und meine Auserwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird zu einer Herde werden, und das Tal von Achor zu einem Ort für die Herden, in dem man sich lagern kann, für mein Volk, das mich suchte.
Aber Ihr seid es, die den HERRN verlassen, meinen heiligen Berg vergessen, für diese Truppe ein Tisch bereiten und das Trinkopfer für diese Zahl bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet Euch dem Schlachtzug niederwerfen. Denn als ich rief, antwortet Ihr nicht; als ich sprach, hörtet Ihr nicht; sondern habt das Böse vor meinen Augen getan und das gewählt, wovon ich nicht begeistert war.
Darum spricht der Herr, der HErr, so: Siehe, meine Diener werden essen, aber Ihr werdet hungrig sein. Sieht, meine Diener werden trinken, aber Ihr werdet hungrig sein. Sieht, meine Diener werden fröhlich sein, aber Ihr werdet schämen.
Siehe, meine Diener werden für Freude des Herzens singen, aber Ihr werdet für Sorge des Herzens weinen und für Verzweiflung des Geistes weinen.
Und Ihr sollt meinen Auserwählten Euer Namen als Fluch hinterlassen, denn der Fürst GOtt wird Euch töten und seine Diener mit einem anderen Namen nennen.
Wer sich auf Erden segnet, soll sich an dem Gott der Wahrheit segnen, und wer sich auf Erden schwören wird, soll an dem Gott der Wahrheit schwören. Denn die früheren Unruhen sind vergessen und verborgen vor meinen Augen.
Denn siehe, ich erschaffe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und das Erste wird weder gedacht noch gedacht werden.
Doch seid froh und freut Euch für immer über das, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zu Freude und ihr Volk zu Freude.
Und ich werde in Jerusalem fröhlich sein und in meinem Volk fröhlich sein; und die Stimme des Weinen wird sie nicht mehr hören, noch die Stimme des Weinen.
Von dort wird weder ein junger junger Mann noch ein alter Mann sein, der seine Tage nicht vollendet hat. Das Kind wird hundert Jahre alt sterben, der Sünder aber wird hundert Jahre alt sein.
Und sie werden Häuser bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge bauen und ihre Früchte essen.
Sie werden weder bauen noch bewohnen, sie werden weder pflanzen noch essen; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, und meine Auserwählten werden lange von ihrer Arbeit erfreuen.
Sie werden weder mühelos arbeiten noch für Unheil sorgen; denn sie sind die Samen der Gesegneten des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie riefen. Und während sie noch reden, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden sich zusammenfuttern, und der Löwe wird die Stroh wie das Ziegen fressen, und der Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Sie werden in meinem ganzen heiligen Berg weder schaden noch vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Wo ist das Haus, das Ihr mir bautet? Wo ist meine Ruhe?
Denn all diese Dinge habe ich gemacht, und alle diese Dinge sind es gewesen, spricht der HERR. Doch ich werde auf diesen Mann schauen, auf den Armen, den ich empfehle, und auf den Menschen, der von meinem Wort erschüttert ist.
Wer einen Ochsen tötet, ist so, als hätte er einen Mann getötet; wer ein Lamm opfert, als hätte er den Hals eines Hundes abgeschnitten; wer eine Oblation opfert, als hätte er Schweinenblut opfert; wer Weihrauch brennt, als hätte er einen Idol gesegnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele freut sich über ihre Greuel.
Ich werde auch ihre Illusionen erwähnen und ihre Furcht auf sie bringen; denn als ich rief, antwortete niemand; als ich sprachen, hörten sie nicht. Aber sie taten das Böse vor meinen Augen und erwählten das, wovon ich nicht erfreut war.
Höret das Wort des HERRN, Ihr, die ihr Euch für seine Worte ängstig seid: Eure Brüder, die Euch hassten, die Euch wegen meines Namens auswerfen, sagten: Lasst den HERRN verherrlicht werden, aber er wird Euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich verlegen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, die seinen Feinden die Belohnung gibt.
Bevor sie schwankte, brachte sie hervor. Bevor ihre Schmerzen kamen, wurde sie von einem Mannkind gezeugt.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Wird die Erde in einem Tag geboren? Oder wird eine Nation auf einmal geboren? Denn sobald Zion weinte, brachte sie ihre Kinder hervor.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und die Leiche verschließen? spricht Euer Gott.
Seid froh über Jerusalem und seid froh über sie, alle, die ihr liebt. Seid froh über sie, alle, die für sie trauern.
Ihr sollt schlucken und von den Brüsten ihrer Trost erfüllt sein; Ihr sollt ausmilchen und von der Fülle ihrer Herrlichkeit erfreut sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich will mir den Frieden wie einen Fluss verleihen, und die Ehre der Heiden wie einen fließenden Strom. Dann sollt Ihr schwanken, Ihr sollt auf ihren Seiten getragen werden und auf ihren Knie gekrümmt werden.
Als jemand, den seine Mutter tröstet, werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem tröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz fröhlich sein, und Eure Knochen wie ein Kräuter blühen. Und die Hand des HERRN wird seinen Dienern bekannt sein, und seine Wut seinen Feinden.
Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und seinen Wagen wie ein Wirbelwind, um seinen Zorn mit Wut zu überwinden und seinen Zorn mit Feuerfeuer zu vernichten.
Denn durch das Feuer und durch sein Schwert wird der HERR mit allen Fleischen streiten, und der Schlachter des HERRN werden viele sein.
Jene, die sich heiligen und in den Gärten hinter einem Baum mittendrin reinigen, Schweinefleisch fressen und die Abscheulichkeit und die Maus verschlingen, so spricht der HERR.
Ich kenne ihre Werke und ihre Gedanken. Es wird kommen, dass ich alle Nationen und Sprachen versammeln werde, und sie kommen und meine Herrlichkeit sehen werden.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen, und diejenigen, die ihnen entkommen, zu den Nationen schicken, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die meinen Ruhm nicht gehört haben und meinen Ruhm nicht gesehen haben. Und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Euren Brüder aus allen Nationen als Opfer an den HERRN auf Pferden, in Wagenn, in Abfällen, auf Maulen und auf schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem bringen, spricht der HERR, wie die Kinder Israel ein Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde sie auch als Priester und als Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie die neuen Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bleiben werden, spricht der HERR, so bleiben auch Eure Samen und Euer Name.
Und es wird geschehen, daß von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen alles Fleisch vor mir verehren wird, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und auf die Leichen der Menschen schauen, die gegen mich verstoßen haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ersticken. Und sie werden allen Fleischen abscheulich sein.
Die Worte Jeremias, des Sohnes Hilkia, der Priester in Anathoth im Land Benjamin.
Dem kam das Wort des HERRN in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, dem König von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Herrschaft.
Es kam auch in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des einundzwanzigsten Jahres Zedekias, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zur Entführung Jerusalems im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch im Bauch bildete, kannte ich Euch. Und bevor Ihr aus dem Leib herauskamt, habe ich Euch geheiligt und Euch zu einem Propheten für die Nationen bestellt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind. Ihr sollt zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und zu allem, was ich Euch gebote, sollt Ihr sprechen.
Habt keine Angst vor ihren Gesichtern, denn ich bin mit Euch, um Euch zu befreien, spricht der HERR.
Und der HERR hob seine Hand aus und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Nationen und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu zerstören, zu zerstören, zu zerstören, zu werfen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Jeremia, was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Himbeerbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt gesehen, denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu vollbringen.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen gießenden Topf, und sein Angesicht richtet sich nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner dieses Landes ausbrechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens anrufen, spricht der HERR; und sie werden kommen und richten jeden seinen Thron vor dem Eingang zu Jerusalem und gegen alle seine Wände umher und gegen alle Städte Judas.
Und ich werde mein Urteil gegen sie aussprechen, was ihre ganze Bosheit betrifft, die mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher verbrannt haben und die Werke ihrer eigenen Hände geehrt haben.
Also nehmt Eure Krawatten an und erhebt Euch und spricht zu ihnen alles, was ich Euch geboten habe. Verschreckt Euch nicht vor ihren Gesichtern, sonst werde ich Euch vor ihnen verwirren.
Denn siehe, ich habe Euch heutzutage zu einer befestigten Stadt gemacht, zu einem eisigen Säulen und zu einer befestigten Mauer gegen das ganze Land, gegen die Könige Judas, gegen ihre Fürsten, ihre Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwinden. Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu erretten.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Geht und ruft in die Ohren Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte eurer Jugend, an die Liebe Eurer Spender, als Ihr nach mir gingt in der Wüste, in einem Land, das noch nicht gesät wurde.
Israel war die Heiligkeit des HERRN und die erste Frucht seiner Ernte. Alles, was ihn verzehrt, wird verletzen; das Böse wird auf sie kommen, spricht der HERR.
Höret das Wort des HERRN, oh Haus Jakob und alle Geschlechter des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Was für eine Ungerechtigkeit haben Eure Väter in mir gefunden, daß sie weit weg von mir sind gegangen und nach der Nutzlosigkeit gehorcht haben und zur Nutzlosigkeit geworden sind?
Und sie sagten auch nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägyptenland brachte, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land der Wüsten und der Gruben, durch ein Land der Trockenheit und des Schattens des Todes, durch ein Land, das kein Mensch durchquert hat und in dem kein Mensch wohnt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um die Früchte und die Güte davon zu essen. Doch als Ihr eintrat, habt Ihr mein Land verunreinigt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die, die das Gesetz beherrschen, wussten mich nicht: Die Hirten haben auch gegen mich verstoßen, die Propheten durch Baal prophezeit und nach Dingen gehorcht, die keinen Nutzen bringen.
Darum werde ich mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit den Kindern Eures Kindes werde ich streiten.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht nach. Sendet es nach Kedar und überlegt es sorgfältig, um zu sehen, ob es so etwas gibt.
Habt ein Volk seine Götter verändert, die noch keine Götter sind? Aber mein Volk hat seine Herrlichkeit umgewandelt für das, was nicht nützt.
Seid erstaunt, o Himmel, und seid furchtbar fürchtet. Seid sehr entlegen, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel getan: Sie haben mich verlassen, die Quelle des lebenden Wassers. Sie haben ihnen Schläuche ausgeschüttet, zerbrochene Schläuche, die kein Wasser halten.
Ist Israel ein Sklave? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum ist er verdorben?
Die jungen Löwen ritterten ihn an und schrieen, und sie verschwendeten sein Land. Seine Städte werden verbrannt, ohne Bewohner.
Auch die Kinder Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht selbst erlangt, indem Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt, als er Euch am Wege führte?
Und nun, was sollt Ihr tun, auf dem Weg nach Ägypten, um das Wasser von Sihor zu trinken? Was sollt Ihr tun, auf dem Weg nach Assur, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Euer eigener Bostum wird dich bestrafen, und Euer Rückzug wird dich bestrafen. Also saget und seht, dass es böse und bitter ist, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt, und dass meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der Fürst, der Gott der Heerscharen.
Denn schon früher habe ich Euer Joch zerbrochen und Eure Banden zerbrochen. Und Ihr sagtet: Ich werde nicht übergehen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandert und die Hure spielt.
Und doch habe ich Euch zu einem edlen Weinpflanze gepflanzt, zu einem ganz guten Samen. Wie seid Ihr dann zu mir zu einer abscheulichen Pflanze eines fremden Weins geworden?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre wascht und viel Seife nimmt, ist Eure Ungerechtigkeit vor mir bemerkt, spricht der Fürst GOtt.
Wie könnt Ihr sagen, ich bin nicht verschmutzt, ich habe nicht nach den Heiden gehnt? Seht Euren Weg ins Tal, wisst, was Ihr getan habt: Ihr seid eine schnelle Dromedarye, die ihre Wege durchquert.
Ein wilder Arsch, der der Wüste gewöhnt ist, der den Wind zum Vergnügen schlägt. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit vertreiben? Alle, die sie suchen, werden sich nicht ermüden; in ihrem Monat werden sie gefunden werden.
Hütet Eure Füße vor dem Unruhen und Eure Kehle vor dem Durst, aber Ihr habt gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, ich habe Fremde geliebt, und nach ihnen werde ich gehen.
Wie der Dieb verlegen ist, wenn er gefunden wird, so verschämt sich auch das Haus Israel: sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Sie sagten zu einem Stock: Ihr seid mein Vater; und zu einem Stein: Ihr habt mich hervorgebracht. Denn sie haben mich zurückgekehrt, nicht ihr Angesicht. Aber in der Zeit ihrer Bedrängnis werden sie sagen: Stehet auf und errettet uns.
Wo sind denn Eure Götter, die Ihr Euch gemacht habt? Werden sie aufstehen, wenn sie Euch in der Zeit eurer Bedrängnis retten können? Denn nach der Zahl eurer Städte sind Eure Götter, O Juda.
Warum sollt Ihr mich bitten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
In Vergessenheit habe ich Eure Kinder besiegt, sie haben keine Korrektur erhalten: Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten verzehrt, wie ein verderbender Löwe.
Ihr seht das Wort des HERRN: War ich für Israel ein Wüste? Ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk, Wir sind Fürsten? Wir kommen nicht mehr zu Euch?
Kann eine Magd ihre Ornamente vergessen oder eine Braut ihre Kleidung? Doch mein Volk hat mich unzählige Tage vergessen.
Warum sucht Ihr nach Liebe? Warum habt Ihr also auch die Gottlosen eurer Weise gelehrt?
Auch in Euren Röcken befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen: Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf allen diesen.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sein Zorn von mir entgehen. Und siehe, ich werde mich um Euch bitten, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum trat Ihr Euch so bemüht, Euren Weg zu ändern? So schämt Ihr Euch auch Ägypten, wie Ihr schämt Euch Assyrien.
Ihr sollt von ihm weggehen und Eure Hände auf Euren Kopf legen; denn der HERR hat Euer Vertrauen abgelehnt, und Ihr werdet es nicht erlauben.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau weglegt und sie ihm entgeht und ein anderer Mann wird, kehrt er wieder zu ihr? Sollte dieses Land nicht stark verschmutzt werden? Ihr habt mit vielen Liebhabern eine Hure gespielt, doch kehrt zurück zu mir, spricht der HERR.
Hebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht in Verbindung standt. Auf den Wegen habt Ihr für sie gesessen, wie der Arabe in der Wüste. Und Ihr habt das Land mit Euren Freundschaften und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Duschen abgeschwächt, und es gab keinen letzten Regen. Und Ihr hattet die Stirn einer Hure, und Ihr weigerte Euch, zu verlegen.
Habt Ihr von nun an nicht zu mir gerufen, mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Will er seinen Zorn für immer bewahren? Will er ihn bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt geredet und getan, was böse ist.
Der HERR sprach auch zu mir in den Tagen Josias, des Königs: Habt Ihr gesehen, was ein zurückgekehrter Israel getan hat? Er ist auf jedem hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgestiegen, und dort hat er die Hurte gespielt.
Und ich sagte, nachdem sie all dies getan hatte: Geht zu mir. Aber sie kehrte nicht zurück. Und ihre treuere Schwester Juda sah es.
Und ich sah, als ich sie wegen aller Ursachen, durch die ein zurückgekehrter Israel Ehebruch begangen hatte, weggelassen und ihr einen Scheidungsbrief gegeben hatte; doch ihre treue Schwester Juda hatte keine Furcht, sondern ging hin und spielte auch die Hurte.
Und durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei verunreinigte sie das Land und betrogen Steine und Beute.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern fehlgeschlagen, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Die Rückkehrende Israel hat sich rechtfertigt, mehr als treuer Juda.
Geht und verkündet diese Worte in Richtung Norden und sagt: Rückkehrt, Ihr Rückzug Israels, spricht der HERR. Ich werde nicht meinen Zorn auf Euch ausüben, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde mich nicht für immer wüten lassen.
Nur bekennt Eure Ungerechtigkeit, dass Ihr dem HERRN, Eurem Gott, verstoßen habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden zerstreut habt, und nicht meiner Stimme gehorcht habt, spricht der HERR.
Wendet Euch ab, vernachlässigte Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich nehme einen aus einer Stadt und zwei aus einer Familie, und ich bringe Euch nach Zion.
Und ich gebe Euch Pastoren aus meinem Herzen, die Euch mit Wissen und Verstand füttern werden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in diesem Land vermehrt und erhöht werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, werden sie nicht mehr sagen: Die Lade des Bundes des HERRN. Sie werden sie nicht mehr andenken, sie werden sie nicht mehr erinnern, sie werden sie nicht mehr besuchen, und das wird nicht mehr geschehen.
Zu jener Zeit werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Nationen werden zu ihm versammelt sein, um den Namen des HERRN zu ehren, nach Jerusalem. Und sie werden nicht mehr nach der Vorstellung ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, in das Land, das ich Euren Vätern zur Erbschaft gegeben habe.
Und ich sprach: Wie soll ich Euch unter die Kinder setzen und Euch ein angenehmes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sprach: Ihr sollt mich nennen, mein Vater, und Ihr sollt mich nicht entziehen.
Denn wie eine Ehefrau ihren Mann verleumdet, so habt Ihr mich verleumdet, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den hohen Plätzen wurde eine Stimme gerufen, die weinte und die Kinder Israel versprach: Sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, Ihr hinterlassene Kinder, und ich werde Eure Hinterlassene heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Hoffnung auf das Heil aus den Hügeln und aus der Fülle der Berge ist wahrlich vergeblich: Wirklich in dem HERRN, unserem Gott, ist die Rettung Israels.
Denn die Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt: ihre Herden und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Verwirrung bedeckt uns: Wir und unsere Väter haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, von Jugend an bis heute, und haben nicht der Stimme des HERRN, unserer Gottes gehorcht.
Wenn Ihr zurückkehrt, O Israel, spricht der HERR: Geht zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure Greuel außer meinem Auge schießt, so werdet Ihr es nicht entfernen.
Und ihr sollt schwören, der HERR lebt, in der Wahrheit, im Urteil und in der Gerechtigkeit. Und die Völker sollen sich in ihm segnen und in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Zerbricht Eure Flucht und sätet nicht unter den Dornen.
Bekehrt Euch dem HERRN und nehmt die Vorhaut Eurer Herzen ab, Ihr Männer von Juda und Bewohner Jerusalems. So sollt meine Wut nicht wie das Feuer ausgehen und brennen, das niemand auslöschen kann, wegen des Bösen, das Ihr getan habt.
Ihr sollt in Juda verkünden und in Jerusalem verkünden und sagen: Sprengt die Posaune ins Lande. Ruft, versammelt Euch und sagt: Sammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen.
Seid auf dem Weg zu Zion, nehmt Euch auf, bleibt nicht, denn ich werde das Böse aus dem Norden bringen und eine große Zerstörung verursachen.
Der Löwe ist aus seiner Grube herausgekommen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg. Er ist von seinem Ort ausgegangen, um Euer Land zu entvölkern, und Eure Städte werden verschwunden, ohne Bewohner.
Darum wickeln wir Euch an, lamentieren und lachen, denn der Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, dass das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verschwinden und die Priester erstaunt werden und die Propheten staunen.
Dann sagte ich: Ah, Fürst Gottes! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr verführt, indem Ihr sagtet: Ihr habt Frieden, während das Schwert die Seele erreicht.
Und es wird zu jenem Zeitpunkt zu diesem Volk und Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind der Höhen der Wüste wendet sich an die Tochter meines Volkes, weder zu wecken noch zu reinigen.
Sogar ein voller Wind aus diesen Orten wird zu mir kommen: Auch jetzt verurteile ich sie.
Und siehe, er wird wie Wolken aufkommen, und seine Wagen wie ein Wirbelwind. Seine Pferde sind schneller als Eigel. Wehe uns, denn wir sind verschrottet.
O Jerusalem, reinigt Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange sollen Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis des Berges Ephraim.
Ihr sollt den Völkern sagen, siehe, veröffentlicht gegen Jerusalem, dass Beobachter aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte Judas aussprechen.
Als Hüter eines Feldes sind sie gegen sie umher; denn sie rebellierte gegen mich, spricht der HERR.
Euer Weg und Eure Taten haben Euch diese Dinge gewährt. Dies ist Euer Bostum, weil es würzig ist, weil es zu Eurem Herzen reicht.
Mein Bauch, mein Bauch! Ich habe Schmerzen in meinem Herzen, mein Herz macht in mir Geräusch. Ich kann meinen Frieden nicht halten, weil Ihr gehört habt, meine Seele, das Geräusch der Trompete, das Alarm des Krieges.
Vernichtung gegen Vernichtung wird gerufen, denn das ganze Land ist beschädigt. Plötzlich sind meine Zelte beschädigt, und in einem Augenblick werden meine Vorhänge beschädigt.
Wie lange soll ich das Maßstab sehen und das Geräusch der Trompete hören?
Denn mein Volk ist lächerlich, hat mich nicht gekannt. Sie sind schmutzige Kinder und haben kein Verständnis. Sie sind weise, das Böse zu tun, aber das Gute zu tun, haben sie kein Wissen.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war formlos und leer; und den Himmel, und er hatte kein Licht.
Ich sah die Berge, und siehe, sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, es gab keinen Menschen, und alle Vögel des Himmels wurden geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle ihre Städte wurden in Gegenwart des HERRN und durch seinen furchtbaren Zorn zerbrochen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird entfallen; doch ich werde nicht ein Ende machen.
Denn dies wird die Erde weinen, und der Himmel wird schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde nicht bereuen, und ich werde mich nicht zurückwenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen; sie werden in die Gruben gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen werden, und kein Mensch wohnt dort.
Und wenn Ihr verwüstet seid, was sollt Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Schimmelmütze bekleidet habt, obwohl Ihr Euch mit goldenen Ornamenten bedeckt habt, obwohl Ihr Euch mit Malerei zerreißt, macht Ihr Euch in Vergessenheit schön; Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden nach Eurem Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine Mütterfrau, und die Qual, wie sie, die ihr erstes Kind hervorbringt. Die Stimme der Tochter von Zion, die sich verängstigt, die ihre Hände breitet und sagt: Wehe, ich bin es! Meine Seele ist durch Mörder verstorben.
Lauft durch die Straßen Jerusalems hin und her, und seht, wisst und sucht in den weiten Plätzen, wenn Ihr einen Mann finden könnt, wenn es jemanden gibt, der das Recht vollbringt und die Wahrheit sucht, und ich vergebe es.
Und obwohl sie sagen, der HERR lebt, schwören sie wahrlich falsch.
O Herr, seid Ihr nicht auf der Wahrheit? Ihr habt sie erschlagen, aber sie haben nicht erbittert. Ihr habt sie verzehrt, aber sie weigert sich, ihre Schuld zu begleichen. Sie haben ihre Gesichter schwerer gemacht als ein Fels. Sie weigern sich, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Wahrlich, diese sind arm; sie sind töricht. Denn sie kennen nicht den Weg des HERRN, noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihres Gottes, doch sie haben das Joch zerbrochen und die Bündnisse zerbrochen.
Und ein Löwe aus dem Wald wird sie töten, und ein Wolf aus dem Abend wird sie verwöhnen, und ein Leopard wird ihre Städte bewachen. Wer aus ihnen herausgeht, wird zerbrochen werden; denn ihr Verbrechen ist viel, und ihre Rückkehr ist wachsend.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und von den Göttern geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie voll und ganz gefüttert hatte, betrogen sie und versammelten sich mit Truppen in den Häusern der Huren.
Sie waren wie gefütterte Pferde am Morgen: Jeder zog nach der Gattin seines Nächsten.
Sollte ich mich nicht darum bemühen? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht auf eine Nation wie diese verurteilt werden?
Geht hinauf zu ihren Mauern und zerstößt sie, aber nehmt ihre Befestigungen ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben sehr verrätig gegen mich gehandelt, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN verlogen und gesagt: Es ist er nicht. Uns wird kein Böses kommen, wir werden kein Schwert sehen und keinen Hunger.
Und die Propheten werden zum Wind, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort redet, siehe, ich werde meine Worte in Eurem Mund Feuer machen, und dieses Volk Holz, und es wird sie verzehren.
Und siehe, ich bringe Euch eine Nation aus ferner Ferne an, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, eine alte Nation, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt und nicht versteht, was sie sagen.
Ihr Kummer ist wie ein offener Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernte und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Töchter essen sollen. Sie werden Euer Vieh und Euer Herde verzehren, sie werden Euer Wein und Euer Feigenbaum verzehren und mit dem Schwert Eure befestigten Städte verwüsten, in denen Ihr vertraut habt.
Doch in jenen Tagen, so spricht der HERR, werde ich nicht mit Euch ein Ende machen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? Dann sollt Ihr ihnen antworten: Wie Ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Land gedient habt, so sollt Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und veröffentlicht es in Juda.
Höret dies nun, o dumm Volk und ohne Verstand, die Augen haben und sehen nicht, die Ohren haben und hören nicht.
Habt Ihr nicht Angst vor mir? Sagt der HERR: Habt Ihr nicht Angst vor mir, die ihr den Sand an die Grenze des Meeres gelegt habt, daß er nicht überschreiten könne? Und obwohl die Wellen ihn selbst werfen, können sie doch nicht überwinden? Und obwohl sie rochen, können sie doch nicht überschreiten?
Doch dieses Volk hat ein widerstrebendes und widerstrebendes Herz. Sie sind widerstrebend und verschwunden.
Und in ihrem Herzen sagen sie auch nicht: "Lasst uns den HERRN, unseren Gott, fürchten, der in seiner Zeit Regen gibt, sowohl den ersten als auch den zweiten. Er hält uns die bestimmten Wochen der Ernte vor."
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge verschoben, und Eure Sünden haben gute Dinge von Euch abgehalten.
Denn unter meinem Volk befinden sich eheliche Menschen. Sie warten, wie der, der die Falle setzt. Sie setzen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voll von Vögeln ist, so sind ihre Häuser voll von Lügen. Deshalb werden sie groß und reichen.
Sie werden fett und leuchten. Sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie beurteilen nicht die Sache der Vaterlosen, doch sie reichen; und sie beurteilen nicht das Recht der Armen.
Sollte ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht auf eine Nation wie diese verurteilt werden?
Ein wunderbares und furchtbares Ding ist in diesem Land geschehen.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester beherrschen mit ihren Mitteln, und mein Volk liebt es, so zu sein. Und was sollt Ihr am Ende davon tun?
Ihr Kinder Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen und in Tekoa die Posaune zu schlagen und in Bethhaccerem ein Zeichen des Feuers zu errichten. Denn das Böse kommt aus dem Norden und führt zu großer Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer herrlichen und feinen Frau verglichen.
Die Hirten und ihre Herden werden zu ihr kommen, sie werden ihre Zelte um sie herum aufrichten und jeden an seiner Stelle füttern.
Bereitet Euch für einen Krieg gegen sie. Steht auf und lasst uns um Mitternacht aufsteigen. Woe für uns! Der Tag vergeht, die Schatten des Abends sind verstreut.
Steht auf und lasst uns nachts gehen, und lasst uns ihre Palasse zerstören.
Denn so hat der HERR der Heerscharen gesagt: Zerstößt die Bäume und schießt einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist mitten in ihrer Unterdrückung.
Wie eine Quelle ihre Wasser ausgießt, so gießt sie ihre Bosheit aus: Gewalt und Verwüstung werden in ihr gehört, Trauer und Wunden stehen immer vor mir.
Gebt Euch auf, oh Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch entgeht, damit ich Euch nicht zu einem entvölkerten Land verleere.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Verbleibenden Israels werden als Weinfrüchte züchten. Verweist Eure Hand als Traubenkämmerin in die Körbe.
Wer soll ich anrufen, damit er hören kann? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie hören nicht. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, und sie freuen sich nicht darauf.
Darum bin ich voll des Zorns des HERRN; ich bin erschöpft mit dem Halten: Ich werde ihn auf die Kinder aus dem Ausland gießen und auf die Versammlung junger Männer versammeln; denn der Ehemann mit seiner Frau wird ergriffen werden, der Ältere mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere gerichtet werden, zusammen mit ihren Feldern und ihren Weibern. Denn ich werde meine Hand auf die Bewohner dieses Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn von dem Kleinsten bis zum Großsten unter ihnen wird jeder zu Verlangen gegeben, und von dem Propheten bis zum Priester wird jeder falsch handeln.
Sie haben auch den Schmerz meiner Tochter leicht geheilt, indem sie sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Hämten sie Schande getan? Nein, sie hatten keine Schande, und sie konnten auch nicht schreien. Deshalb werden sie unter die gefallenen fallen. Als ich sie besuche, werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht, und fragt nach den alten Pfade, wo der gute Weg ist, und wandelt dorthin, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen. Aber sie sagten: Wir werden nicht dorthin gehen.
Ich habe auch Beobachter über Euch gesetzt, die sagten: Hört auf das Geräusch der Trompete. Aber sie sagten: Wir hören nicht auf.
Hört daher, alle Völker, und wisst, alle Gläubige, was sie unter sich haben.
Höret, oh Erde, siehe, ich werde böses Übel an dieses Volk bringen, sogar den Frucht ihrer Gedanken, weil sie meinen Worten und meinem Gesetz nicht gehorcht haben, sondern es abgelehnt haben.
Wozu kommt mir denn der Räucher von Sheba und der süßen Kane aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, und Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde vor diesem Volk Stapelsteine legen, und die Väter und die Söhne werden zusammen auf sie stoßen; der Nachbar und sein Freund werden verschwinden.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Land des Nordens, und ein großes Volk wird aus den Seiten der Erde auferweckt werden.
Sie werden ihren Bogen und ihren Speer festhalten; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit. Ihre Stimme schreit wie das Meer und sie fahren auf Pferden, bereit als Männer für den Krieg gegen Euch, oh Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach; Zorn hat uns begriffen, und Schmerz wie eine weibliche.
Geht nicht hinaus ins Feld und geht nicht vorbei, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
O Tochter meines Volkes, wickeln Euch mit einem Sarg und wickeln Euch in Asche. Macht Euch zu Trauer über einen eingeborenen Sohn, zu tiefem Trauer, denn der Vernichter wird plötzlich auf uns kommen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk gesetzt, damit Ihr ihre Wege erfahre und versucht.
Sie sind alle furchtbare Rebellen, die mit Verleumdung wandeln. Sie sind aus Messing und Eisen, sie sind alle Korruptoren.
Die Glocken werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet; der Gründer schmelzt in Vergessenheit; denn die Gottlosen werden nicht entnommen.
Man soll sie Reprobate Silber nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte:
Steht am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, Ihr alle von Juda, die ihr an diesen Toren eintritt, um den HERRN anzubeten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Beende Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch an diesem Ort beherbergen.
Vertrauent nicht auf Lügen, die sagen: Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, dies sind sie.
Denn wenn Ihr euren Weg und Eure Taten gründlich erneuert, wenn Ihr gründlich das Gericht eines Mannes und seines Nächsten ausübt,
Wenn Ihr den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe nicht unterdrückt, und Ihr hier nicht unschuldiges Blut vergießt, und nicht nach anderen Göttern wandelt, was Euch schadet.
Dann werde ich Euch an diesem Ort beherbergen, in dem Land, das ich Eure Väter gegeben habe, für immer und ewig.
Siehe, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Wollt Ihr stehlen, ermorden und Ehebruch begehen und falsch schwören und Weihe an Baal brennen und andere Götter verfolgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt her und steht vor mir in diesem Haus, das mein Name nennt, und sagt: Wir sind gerettet, all diese Greuel zu tun?
Ist dieses Haus, das ich benannte, in Euren Augen ein Räubergefäß geworden? Ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort in Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen setzte. Schaut, was ich mit ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israel.
Und nun, weil Ihr all diese Werke getan habt, spricht der HERR. Und ich sprach zu Euch, früh aufstanden und sprachen, aber Ihr hörte nicht; und ich rief Euch an, aber Ihr antwortet nicht.
Darum werde ich diesem Haus tun, das ich nannte, dem Ihr vertraut habt, und dem Ort, den ich Euch und Eurem Vater gegeben habe, wie ich es mit Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch aus meinem Blick herauswerfen, wie ich alle Eure Brüder herausgeworfen habe, sogar die ganze Samen Ephraimas.
Also betet nicht für dieses Volk, neigt nicht zu ihren Rufen, neigt nicht zu ihren Gebeten, neigt nicht zu mir auf, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter schütteln das Feuer und die Weiber kneten ihren Teig, um den Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich in Zorn provozieren.
Verwirren sie mich zum Zorn? spricht der HERR: Verwirren sie sich nicht zum Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, mein Zorn und meine Wut werden auf diesen Ort gießen, auf den Menschen und auf die Bestie und auf die Bäume des Feldes und auf die Ernte des Landes. Und sie werden brennen und nicht ersticken.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Legt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und nehmt Fleisch.
Denn ich redete nicht zu Euren Vätern, noch gab ich ihnen Befehl, als ich sie aus dem Lande Ägypten brachte, ob es um Brandopfer oder Opfer geht.
Aber ich habe ihnen dieses Gebot gegeben: Gehorcht meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Geht alle Wege, die ich Euch geboten habe, damit es Euch gut geht.
Aber sie hörten nicht, sie hörten nicht, sie wandelten in den Ratschlägen und in der Phantasie ihres bösen Herzens und gingen zurück, nicht vorwärts.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus dem Land Ägypten kamen, habe ich sogar alle meine Knechte, die Propheten, zu Euch gesandt, die täglich früh aufstehen und sie senden.
Und doch hörten sie mir nicht zu, neigte ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals. Sie haben schlimmer getan als ihre Väter.
Also sollt Ihr ihnen all diese Worte sagen, aber sie hören nicht auf Euch. Also sollt Ihr zu ihnen aufrufen, aber sie werden nicht auf Euch antworten.
Doch ihr sollt ihnen sagen: Dies ist eine Nation, die der Stimme des HERRN, ihres Gottes, nicht gehorcht und keine Korrektur erhält: Die Wahrheit ist verschwunden, und sie ist von ihren Munden abgeschnitten.
Schneidet Euren Haar ab, Jerusalem, und schießt es weg, und laust auf hohen Plätzen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns abgelehnt und verlassen.
Denn die Kinder Juda haben in meinem Angesicht Böses getan, spricht der HERR: Sie haben ihre abominationen in das Haus gelegt, das mein Name nennt, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet, im Tal des Sohnes von Hinnom, errichtet, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht geboten, es kam mir nicht ins Herz.
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß man es nicht mehr Tophet nennt, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlacht. Denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich von den Städten Judas und von den Straßen Jerusalems die Stimme des Gemüts und der Stimme der Freude, der Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut aufhören lassen, denn das Land wird entfallen.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Knochen der Könige Judas und seiner Fürsten, die Knochen der Priester und Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausgeführt werden.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und allen Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt haben, die sie gedient haben, nach denen sie gehorcht haben, nach denen sie gesucht haben, nach denen sie gehorcht haben. Sie werden weder versammelt noch begraben werden, sie werden als Abgas auf der ganzen Erde sein.
Und die Überreste dieser bösen Familie, die an allen Orten bleiben, an denen ich sie getrieben habe, werden den Tod als den Tod wählen, und nicht den Leben, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werden er sich weigern und nicht zurückkehren?
Warum ist dann dieses Volk von Jerusalem durch ein ewiges Rückwärtsschreiten zurückgekehrt? Sie halten fast die Lüge, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie redeten nicht richtig. Niemand bereutete seine Bosheit und sprach: Was habe ich getan? Jeder trat auf seinen Weg, als das Pferd in die Schlacht strömte.
Ja, die Stöcke im Himmel kennt ihre Zeiten, und die Schildkröten, die Krane und die Schlange beobachten ihre Ankunft, doch mein Volk kennt nicht das Urteil des HERRN.
Wie sagt Ihr, wir sind weise und das Gesetz des HERRN ist mit uns? Versteht, er hat es gewiss vergeblich gemacht; das Stift der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen sind verschämt, erschreckt und entsetzt: siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was für Weisheit steckt in ihnen?
Darum werde ich ihre Weiber anderen geben und ihre Felder denen geben, die sie erben werden. Denn jeder Mensch, vom Kleinsten bis zum Höchsten, der Prophet bis zum Priester, ist dem Verlangen gewidmet.
Denn sie haben die Schmerzen meiner Tochter leicht geheilt, indem sie sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Hämten sie Schande getan? Nein, sie hatten keine Schande, und sie konnten auch nicht schreien. Deshalb werden sie unter ihnen fallen, die sie besiegen, und in ihrer Zeit werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
Ich werde sie verzehren, spricht der HERR: Es wird keine Trauben auf der Weinberge sein, und keine Fichte auf dem Feigenbaum, und das Blatt wird verschwinden, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? versammelt Euch und lasset uns in die befestigten Städte ein, und lasset uns dort still sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns zur Stille gebracht und uns Wasser aus Gallen gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, aber es kam nichts Gutes. Und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, die Schwierigkeiten!
Und von Dan hörte man, wie seine Pferde schnarfen. Und das ganze Land erschütterte sich vor dem Geräusch seiner Mächtigen. Denn sie sind gekommen und vernichtet das Land und alles, was darin ist, die Stadt und all jene, die darin wohnen.
Denn siehe, ich werde Schlangen unter Euch senden, cockatrices, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich vor der Trauer trösten möchte, ist mein Herz in mir schwach.
Sehet die Stimme der Tochter meines Volkes, wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist nicht der HERR in Zion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren vergrabenen Bildern und ihren fremden Lügen in Zorn trieben?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Denn der Schmerz der Tochter meines Volkes hat mich erschüttert. Ich bin schwarz und erstaunt.
Gibt es kein Balsam in Gilead? Gibt es dort keinen Arzt? Warum ist die Tochter meines Volkes dann nicht gesund?
Oh, dass mein Kopf Wasser war und meine Augen Quellen von Tränen, dass ich Tag und Nacht für die Leichen meiner Tochter weinen könnte!
Oh, dass ich in der Wüste einen Ansiedlungsort für wandernde Menschen hatte, dass ich mein Volk verlassen und weggehen könnte! Denn sie sind alle Ehemänner, eine Versammlung treuerer Menschen.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen für Lügen. Aber sie sind nicht weise für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Bösen zu Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid achtsam auf jeden seines Nächsten und vertrauen nicht auf einen Bruder. Denn jeder Bruder wird sich völlig ersetzen, und jeder Nachbar wird mit Verleumdung wandeln.
Und sie werden jeden seines Nächsten betrügen, und sie werden nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Sprache gelehrt, Lügen zu sagen, und sie ermüden sich, Unrecht zu tun.
Euer Wohnort liegt mitten im Betrug; durch den Betrug weigern sie sich, mich zu kennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: siehe, ich werde sie schmelzen und versuchen; denn wie soll ich für die Tochter meines Volkes handeln?
Ihre Sprache ist wie eine ausgestoßene Pfeile. Sie spricht Lügen: Wer mit dem Mund seines Nächsten friedlich redet, der wartet im Herzen.
Sollte ich sie nicht für diese Dinge heimsuchen? spricht der HERR: Sollte meine Seele nicht auf eine Nation wie diese verurteilt werden?
Für die Berge soll ich ein Weinen und ein Weinen sein, und für die Ansiedlungen der Wüste ein Weinen, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie gehen kann; und die Stimme der Vieh nicht hören kann; die Vögel des Himmels und die Bestie sind geflohen, sie sind verschwunden.
Und Jerusalem werde ich zum Haufen und zu einer Höhle der Drachen machen, und die Städte Judas werde ich entvölkern lassen.
Wer ist der Weise, der das versteht? Wer ist derjenige, dem der Mund des HERRN geredet hat, damit er es verkündet? Was das Land vergeht und wie eine Wüste verbrannt wird, die niemand durchquert?
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gesetzt habe, und meine Stimme nicht gehorcht haben und nicht in ihr gehorcht haben.
Aber sie wandelten nach der Phantasie ihres eigenen Herzens und nach den Baalim, die ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: siehe, ich werde sie, auch dieses Volk, mit Wurmholz füttern und ihnen Wasser der Galle zu trinken geben.
Ich werde sie auch unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben. Und ich werde ein Schwert nach ihnen senden, bis ich sie verzehrt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Schaut hin und ruft die Trauerfrauen an, damit sie kommen. Schickt gutmütige Frauen an, damit sie kommen.
Und lasst sie raschen und für uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen hinuntergehen und unsere Augenlippen mit Wasser strömen.
Denn von Sion hört man eine Stimme des Weinens: Wie verdorben wir sind! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns aus dem Lande geworfen haben.
Und doch höret das Wort des HERRN, Ihr Weibchen, und lasst Euren Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lehrt Eure Töchter zu weinen und alle ihre Nachbarn zu beklagen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster getreten und ist in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen von den Straßen abzuschneiden.
Sprich: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden wie Dung auf dem offenen Feld fallen und wie die Handvoll nach dem Erntemeister fallen, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Lasst den Weisen nicht in seiner Weisheit glorieren, Lasst den Mächtigen nicht in seiner Macht glorieren, Lasst den Reichen nicht in seinem Reichtum glorieren.
Doch wer hier gloriert, der soll glorieren, dass er mich versteht und kennt, dass ich der HERR bin, der auf Erden Liebe, Gericht und Gerechtigkeit ausübt. Ich freue mich über solche Dinge, spricht der HERR.
Sehet, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich alle, die beschnitten sind, mit den Unbeschnittenen bestrafe.
Ägypten, Juden, Edom, Ammon, Moab und alle, die am Ende der Wüste wohnen, denn alle diese Nationen sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist im Herzen unbeschnitten.
Hört das Wort, das der HERR zu Euch spricht, Haus Israel.
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden, und seid nicht enttäuscht über die Zeichen des Himmels, denn die Heiden sind enttäuscht über sie.
Denn die Gewohnheiten des Volkes sind vergeblich; denn ein Baum schneidet aus dem Wald, das Werk der Werktätigen, mit der Axt.
Sie befestigen ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hämmern, damit er nicht bewegt wird.
Sie sind aufrecht wie der Palmenbaum, aber sprechen nicht. Sie müssen tragen werden, weil sie nicht gehen können. Fürchtet sie nicht, denn sie können nichts Böses tun, und es liegt auch nicht in ihnen, etwas Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, O Herr, Ihr seid groß, und Euer Name ist mächtig.
Wer würde Euch nicht fürchten, König der Völker? Denn es ist Euch gewiss gewährt, denn unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Königreichen gibt es niemanden wie Euch.
Aber sie sind total töricht und dumm: Das Lager ist eine Lehre der Lügen.
Aus Tarshish kommen Silber in die Platten, und Gold aus Uphaz, das Werk des Werkmanns und des Gründers. Blau und Purpur sind ihre Kleider. Sie sind alles Werk von klugen Männern.
Aber der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebende Gott und ein ewiger König. Mit seinem Zorn wird die Erde verwirren, und seine Wut werden die Nationen nicht aufhalten.
Also sollt Ihr zu ihnen sagen: Die Götter, die nicht Himmel und Erde erschaffen haben, werden auch aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit gegründet und erstreckt den Himmel durch seinen Willen.
Wenn er seine Stimme ertönt, gibt es eine Vielzahl von Wassern in den Himmeln und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen; er macht mit dem Regen Lichter und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist furchtbar in seinem Wissen: Jeder Gründer ist vom gegrabenen Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind eine Lüge und ein Werk der Irrtümer: in der Zeit ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jacobs ist nicht wie sie, denn er ist der Vorgänger aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Bringt Eure Ware aus dem Land heraus, O Einwohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner dieses Landes sofort austreiben und sie bedrängen, damit sie es finden.
Woe sei ich denn für meine Wunden! Meine Wunden sind schmerzhaft, aber ich sagte: Wahrlich, das ist eine Trauer, und ich muss sie tragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, und alle meine Krawatten sind zerbrochen. Meine Kinder sind weg von mir, und sie sind nicht mehr weg. Es gibt niemand mehr, der mein Zelt ausstreiche und meine Vorhänge aufrichten kann.
Denn die Hirten sind rücksichtslos geworden und haben nicht den HERRN gesucht. Daher werden sie nicht reichen, und ihre ganze Herde werden zerstreut sein.
Und siehe, das Geräusch des Geräuschs kommt aus dem Norden und eine große Furcht aus dem Lande, um die Städte Judas zu entvölkern und eine Höhle der Drachen zu machen.
Mein Herr, ich weiß, daß der Weg des Menschen nicht in sich selbst liegt, sondern er wandelt, um seine Schritte zu leiten.
Mein Herr, korrigiert mich, aber mit Recht; nicht in Eurer Wut, sonst werdet Ihr mich zum Verderben bringen.
Sprüht Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Familien, die nicht auf Euren Namen zählen. Denn sie haben Jakob verzehrt, er verzehrt, er verzehrt und seine Wohnung verwüstet.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei derjenige, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Das habe ich Eure Väter geboten, als ich sie aus dem Lande Ägypten aus der Eisenherd brachte und sagte: Gehorcht meiner Stimme und tut alles, was ich Euch geboten habe. Ihr sollt mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Damit ich den Eid vollziehe, den ich Euren Vätern geschworen habe: Ich gebe ihnen ein Land mit Milch und Honig, wie es heute ist. Und ich antwortete und sprach: So soll es sein, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt all diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn ich protestierte vor Euren Vätern, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte, bis heute, und stand früh auf und protestierte und sprach: Gehorcht meiner Stimme.
Und doch gehorchen sie nicht, und haben ihr Ohr nicht gedreht, sondern alle wandelten in der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, die ich ihnen geboten habe. Aber sie haben sie nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Ein Verschwörung ist zwischen den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems.
Sie sind zu den Ungerechtigkeiten ihrer Väter zurückgekehrt, die sich weigerten, meine Worte zu hören und nach anderen Göttern zogen, um ihnen zu dienen: Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde ihnen ein Übel bringen, dem sie nicht entkommen können. Und obwohl sie zu mir weinen, werde ich sie nicht hören.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems zu den Göttern weinen, denen sie Weihrauch anbieten. Doch sie werden sie nicht in ihrer Not retten.
Denn nach der Zahl eurer Städte waren Euren Götter, O Juda. Und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr für dieses hämliche Ding Altarn errichtet, Altar für die Weihrauchung von Baal.
Also betet nicht für dieses Volk, nie ruft ein Gerufen oder ein Gebet für sie auf; denn ich werde sie nicht hören, wenn sie zu mir für ihre Not weinen.
Was soll meine Geliebte in meinem Haus tun, da sie mit vielen Schreckerei vollbracht hat und das heilige Fleisch von Euch verschwunden ist? Wenn Ihr das Böse tut, freut Euch Ihr Euch.
Der HERR hat Euren Namen gerufen: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Tumults hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat Unheil gegen Euch ausgesprochen, wegen des Unheils des Hauses Israel und Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich in Zorn zu erregen, indem sie Weihrauch an Baal brachten.
Und der HERR hat mir das Wissen gegeben, und ich weiß es. Dann habt Ihr mir ihre Taten offenbart.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochs, der zur Schlacht gebracht wird. Und ich wusste nicht, dass sie sich gegen mich vorstellten, indem sie sagten: Lasst uns den Baum mit seinen Früchten zerstören und ihn aus dem Lande der Lebenden scheiden, damit man seinen Namen nicht mehr bedenken kann.
Doch HERR der Heerscharen, der gerecht gerichtet ist, der die Mächte und das Herz prüft, lasst mich Euren Rache sehen, denn ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR der Männer von Anathoth, die Euer Leben suchen: Prophezeiet nicht im Namen des HERRN, dass Ihr nicht durch unsere Hand sterbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen so: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die jungen Männer werden durch das Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter durch den Hunger.
Und es wird keine Überreste mehr sein, denn ich werde das Böse auf die Männer von Anathoth bringen, selbst im Jahr ihrer Besichtigung.
Ihr seid gerecht, HERR, wenn ich mit Euch rede. Doch ich werde mit Euch über Eure Urteile reden: Warum nützt der Weg der Gottlosen? Warum sind alle, die sehr treu handeln, glücklich?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben ihre Wurzeln erkoren. Sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid in ihrem Mund nahe und fern von ihren Mächten.
Aber Ihr, mein Herr, kennt mich: Ihr habt mich gesehen und versucht, mein Herz zu Euch zu bringen. Zieht sie wie Schafe zur Schlacht und bereitet sie für den Tag der Schlacht.
Wie lange wird das Land weinen und die Kräuter aller Felder verdorren, wegen der Bosheit ihrer Bewohner? Die Bestien und die Vögel sind verzehrt, weil sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid, und sie haben Euch ermüdet, wie könnt Ihr Euch mit Pferden bekämpfen? Und wenn sie im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut habt, Euch ermüdet haben, wie sollt Ihr es mit der Schwellung des Jordan tun?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben sich um Euch gehandelt. Sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt sie nicht, obwohl sie rechtfertige Worte zu Euch sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe verlassen, meine geliebte Seele in die Hände ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich: darum habe ich ihn verhasst.
Mein Erbe ist für mich wie ein winziger Vogel, die Vögel umher sind gegen sie. Kommt, versammelt alle Tiere auf dem Feld und lasst sie verschlingen.
Viele Pfarrer haben meinen Weinberg zerstört, sie haben meinen Teil unter den Füßen getreten, sie haben meinen angenehmen Teil in eine enge Wüste verwandelt.
Sie haben es entgraben, und ich weine, dass es entgraben ist. Das ganze Land ist entgraben, weil niemand es ihm schenkt.
Die Vernichter kommen auf alle Höhen durch die Wüste: Denn das Schwert des HERRN wird das Ende des Landes verschlingen, bis zum anderen Ende des Landes. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber werden Dornen ernten. Sie haben sich in Schmerzen gesetzt, aber sie werden nichts bringen. Und sie werden sich schämen, was Ihr verdient habt, wegen des Zorns des HERRN.
So spricht der HERR gegen alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe, das ich mein Volk Israel erschaffen habe, betreffen. Siehe, ich werde sie aus ihrem Land herausziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte herausziehen.
Und es wird geschehen, als ich sie herausgerissen habe, werde ich zurückkehren und mich um sie kümmern und sie wiederherbringen, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes gründlich lernen, an meinem Namen zu schwören, dem lebhaften HERRN; wie sie mein Volk gelehrt haben, an Baal zu schwören. Dann werden sie mitten unter meinem Volk erbaut werden.
Aber wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerstören, spricht der Herr.
So spricht der HERR zu mir: Geht und nehmt einen Leinengurt und setzt ihn auf Euren Lenden, und setzt ihn nicht in Wasser.
Also habe ich mir nach dem Wort des HERRN einen Gürtel gemacht und ihn an meinen Lenden gelegt.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal:
Nehmt den Gürtel, den Ihr an den Lenden habt, und macht Euch auf, geht zu Euphrat und versteckt ihn dort in einem Loch im Felsen.
Also ging ich hin und versteckte es bei Euphrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, als der HERR zu mir sprach: Steht auf und geht nach Euphrat und nehmt von dort den Gürtel, den ich Euch geboten habe, dort zu verstecken.
Und ich ging nach Euphrat und grabte und nahm die Gürtel von dem Ort, an dem ich sie versteckt hatte. Und siehe, die Gürtel war beschädigt, sie war für nichts wert.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: So will ich die Stolz Judas und die große Stolz Jerusalems beschädigen.
Dieses böse Volk, das sich weigert, meine Worte zu hören, das in der Phantasie seines Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, um ihnen zu dienen und sie anzubeten, wird so sein wie dieses für nichts Gutes.
Denn wie die Krawatte an den Lenden eines Mannes klebt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda zu mir gebunden, spricht der HERR, damit sie mir zu einem Volk und zu einem Namen und zu einem Ruhm dienen, aber sie wollten nicht hören.
Darum sollt Ihr zu ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt werden. Und sie werden zu Euch sagen: Wissen wir nicht, dass jede Flasche mit Wein gefüllt wird?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, sogar Könige, die auf Davids Thron sitzen, Priester und Propheten und alle Bewohner Jerusalems mit Alkohol versorgen.
Und ich werde sie einander schlagen, auch die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich werde sie nicht vergeben, nicht ersparen, nicht barmherzig sein, sondern zerstören.
Hört und hört; seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt dem HERRN, Eurem Gott, Ehre, bevor er Finsternis verursachen und bevor Eure Füße auf die dunklen Berge stoßen. Und während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er ihn in den Schatten des Todes und macht ihn zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in geheimen Orten für Eure Stolz weinen, und mein Auge wird weinen und mit Tränen weinen, weil die Herde des HERRN in Gefangenschaft gebracht wurde.
Sagt dem König und der Königin: Hümmmt Euch selbst. Steht hinab. Eure Herrschaft wird enden, sogar die Krone Eures Ruhms.
Die Städte des Südens werden verschlossen, und niemand wird sie öffnen. Juda wird gefangen genommen werden, ganz und gar.
Hebt Eure Augen auf und seht die, die aus dem Norden kommen. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was sollt Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen wird? Ihr habt sie zum Obersten erzogen, und als Oberste über Euch. Solltet Ihr nicht leiden, als weibliche Frau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen solche Dinge auf mich? Denn die Größe Eurer Ungerechtigkeit ist entdeckt, und Eure Fersen sind entdeckt.
Könnt der Äthioper seine Haut ändern oder der Leoparden seine Flecken? Dann möget auch Ihr Gutes tun, die gewöhnt sind, Böses zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, als ein Stummstein, der durch den Wind der Wüste vergeht.
Dies ist Euer Schicksal, der Teil Eurer Taten von mir, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lügen vertraut habt.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurer Seite entdecken, damit Eure Schande auftauchen kann.
Ich habe Euer Ehebruch gesehen und Eure Nachbarn gesehen, die törichtigkeit Eurer Hurerei und Euer Feindselbst auf den Hügeln und auf den Feldern. Wehe an Euch, Jerusalem! Werdet Ihr nicht gereinigt? Wann soll es einst sein?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über die Armut erfuhr.
Juda weint, und ihre Tore verfallen; sie sind bis auf den Boden schwarz, und Jerusalems Ruf ist aufgehoben.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser gesandt. Sie kamen zu den Gruben und fanden kein Wasser. Sie kamen mit leeren Gefäßen zurück. Sie waren verschämt und verwirrt und überzogen ihren Kopf.
Da der Boden schmutzig ist, da es in der Erde kein Regen gab, waren die Plowmen verlegen und überzogen den Kopf.
Ja, auch die Hinteren schlugen sich auf dem Feld und verließen es, weil es keine Gras gab.
Und die wilden Assen sahen auf den Höhen, schlugen den Wind wie Drachen, ihre Augen schlugen, weil es keine Gras gab.
Was unsere Missetaten gegen uns bezeugen, tut es nur um Euren Namen willen. Wir haben viel hinterlassen, und wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Bedrängnis. Warum solltet Ihr als Fremder im Lande sein und als Reisender, der sich zur Nacht zurückkehrt?
Warum seid Ihr als erstaunter Mann, als mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid inmitten von uns, und wir werden von Eurem Namen benannt. Verlasst uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So haben sie geliebt zu wandern, sie haben ihre Füße nicht befestigt, darum nimmt der HERR sie nicht an: Er wird ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden begehen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, um seine Güte.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie Brandopfer und Fastenopfer darstellen, werde ich sie nicht annehmen; aber ich werde sie durch das Schwert vernichten, durch den Hunger und durch die Pest.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen, und es wird keine Hungersnot geben, aber ich werde Euch hier den Frieden gewähren.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen nicht geboten, ich habe ihnen nicht geredet. Sie prophezeiten Euch eine falsche Vision, eine falsche Weissagung, ein Unheil und die Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR so über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, doch sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichten.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird wegen der Hungersnot und des Schwerts in die Straßen Jerusalems geworfen werden. Und sie werden niemand haben, der sie begraben, sie, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen Nacht und Tag mit Tränen strömen, und sie sollen nicht aufhören; denn die Jungferin meines Volkes ist durch einen großen Bruch zerbrochen, durch einen sehr schweren Schlag.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe, die mit dem Schwert getötet sind! Und wenn ich in die Stadt ein stehe, siehe, die Hunger leiden! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester gehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda völlig abgelehnt? Habt Euer Geist Sion bedroht? Warum habt Ihr uns besiegt, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben nach Frieden gesucht, und es gibt nichts Gutes; und nach der Zeit der Heilung, und siehe, es ist schwer!
Wir erkennen, HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben wider Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht, um Eures Namens willen. Verleumdet nicht den Thron Eurer Ruhm. Vergesst nicht, dass Ihr nicht Eures Bundes mit uns verleugnet.
Gibt es unter den Lügen der Heiden jemanden, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel duschen? Seid Ihr nicht, HERR, unser Gott? Wir werden auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir saßen, konnte ich mich nicht zu diesem Volk richten: Lasst sie aus meinem Blick heraus, und lasst sie gehen.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch sagen: Wohin gehen wir? Dann sollt Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, dem Tode; wer zum Schwert ist, dem Schwert; wer zum Hunger ist, dem Hunger; wer zum Gefangenen ist, dem Gefangenen.
Und ich werde vier Arten über sie richten, spricht der HERR: das Schwert, das man töten soll, die Hunde, die man zerreißen soll, die Vögel des Himmels und die Bestien der Erde, die man verschlingen und vernichten soll.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, wegen Manasse, des Sohnes von Hezekiah, dem König von Juda, für das, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer will dich erleidigen, O Jerusalem? Wer soll dich entmutigen? Wer soll weggehen, um mich zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR: Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten; ich bin verzögert, mich zu bereuen.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einem Lüfter befeuchten, ich werde sie von ihren Kindern berauben, ich werde mein Volk zerstören, da sie nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen liegen mir über dem Sand der Meere. Ich habe ihnen am Mittag gegen die Mutter der Jungen einen Sprecher gebracht: Ich habe ihn auf ihn gerichtet, und er erschreckt die Stadt.
Und sie, die sie sieben trug, verliert; sie hat den Geist aufgegeben; ihre Sonne ist vergangen, als es noch Tag war. Sie ist verschämt und verwirrt, und ich werde die übrigen ihrer Feinde dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
Woe ist mir, meine Mutter, dass Ihr mir einen Mann des Streites und eines Mannes des Streites gegenüber der ganzen Erde geboten habt! Ich habe weder auf Kredit geschuldet, noch haben mir Menschen auf Kredit geschuldet, doch jeder von ihnen verflucht mich.
Der HERR sprach: Eure Überreste werden wohlherhalten; ich werde den Feind in Zeiten des Bösen und der Bedrängnis wohlherhalten.
Soll das Eisen das nordische Eisen und das Stahl zerbrechen?
Eure Güter und Eure Schätze werde ich dem Verderben ohne Preis geben, und das für alle Eure Sünden, auch in allen Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land verführen, das Ihr nicht kennt. Denn in meinem Zorn ist ein Feuer aufgebrannt, das auf Euch brennen wird.
Mein Herr, Ihr wisst es wohl: Bedenkt mich und besucht mich und rächt mich vor meinen Verfolgern. Nimmt mich nicht in Eurer Langeweile weg.
Euer Wort wurde gefunden, und ich verzehrte es. Euer Wort war mir die Freude und das Wohlgefallen meines Herzens. Ich werde durch Euren Namen gerufen, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich habe nicht in der Versammlung der Verspotten saß, und ich habe mich nicht gefreut; ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich mit Wut erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig, und meine Wunden unheilbar, die weigern sich zu heilen? Seid Ihr mir als Lügner und als Wasser, das versagt?
Darum spricht der HERR so: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederherbringen und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das kostbare von dem Unheilvollen herausnehmt, werdet Ihr wie meine Munde sein. Lasst sie zu Euch zurückkehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich werde Euch zu diesem Volk zu einer befestigten Mauer machen. Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht gegen Euch überwinden. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand des Bösen befreien, und ich werde Euch aus der Hand des Grausamen befreien.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Ihr sollt Euch nicht ein Weibe nehmen, und Ihr sollt hier weder Söhne noch Töchter haben.
Denn so spricht der HERR zu den Söhnen und Töchtern, die an diesem Ort geboren werden, zu ihren Müttern, die sie geboren haben, und zu ihren Vätern, die sie in diesem Land gezeugt haben.
Sie werden an schweren Toten sterben, sie werden nicht bereut werden, sie werden nicht begraben werden, sondern sie werden wie Abfälle auf der ganzen Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerens hinein, neigst hin, um sie zu betrügen, ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, sogar Liebe und Barmherzigkeit.
Sowohl die Großen als auch die Kleinen werden in diesem Land sterben; sie sollen nicht begraben werden, niemand soll über sie weinen, sie sollen sich nicht beschneiden, sie sollen sich nicht bald machen.
Und niemand soll sich für sie weinen, um sie für die Toten zu trösten; und niemand soll ihnen den Trostkern geben, den sie für ihren Vater oder ihre Mutter trinken sollen.
Ihr sollt auch nicht in das Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde in Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme des Gemüts und der Stimme der Freude aus diesem Ort entlassen, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesem Volk all diese Worte offenbart werdet und sie Euch sagen: Warum hat der HERR all dieses große Übel gegen uns ausgesprochen? Was ist unsere Ungerechtigkeit? Was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, verübt haben?
Und dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und nach anderen Göttern gehorcht haben, ihnen gedient haben, sie geehrt haben, mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter. Denn siehe, Ihr wandelt alle nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie nicht zu mir hören.
Darum werde ich Euch aus diesem Land in ein Land werfen, das Ihr nicht kennt, weder Ihr noch Eure Väter. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gunst erteilen werde.
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass es nicht mehr gesagt wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägypten hervorgebracht hat.
Doch der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Landen hervorgebracht hat, wo er sie getrieben hatte. Und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Und siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden siefsen; und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie jagen von jedem Berg, von jedem Hügel und aus den Löchern der Felsen.
Denn meine Augen blicken auf alle ihre Wege. Sie sind nicht vor meinem Angesicht verborgen, und ihre Bosheit ist nicht vor meinen Augen verborgen.
Und ich werde ihnen zuerst ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O HERR, meine Stärke und meine Festung und meine Hütte am Tag der Bedrängnis werden die Heiden aus allen Teilen der Erde zu Euch kommen und sagen: Wahrlich haben unsere Väter Lügen, Lügen und Dinge erbt, die keinen Nutzen bringen.
Soll ein Mensch sich Götter machen, die aber keine Götter sind?
Und darum, siehe, ich werde diesmal sie wissen lassen, ich werde sie wissen lassen, meine Hand und meine Macht. Und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde Judas ist mit einem Eisenpennchen und mit dem Punkt eines Diamanten geschrieben: Sie ist auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars eingegraben.
Während ihre Kinder ihre Altar und ihre Gräber an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O meine Berge auf dem Feld, ich gebe Eure Güter und alle Eure Schätze dem Verderben und Eure Höhen für die Sünde in aller Euren Grenzen.
Und Ihr selbst werdet das Erbe verlassen, das ich Euch gegeben habe, und werdet Eure Feinde dienen in dem Land, das Ihr nicht kennt. Ihr habt in meinem Zorn ein Feuer angezündet, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verflucht sei derjenige, der auf den Menschen vertraut und Fleisch zum Arm macht und sein Herz vom HERRN verläßt.
Denn er wird wie die Heilung in der Wüste sein und nicht sehen, wann das Gute kommt. Er wird in der Wüste auf dem unbewohnten, gesalzenen Lande wohnen.
Der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist, ist gesegnet.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbricht. Er wird nicht sehen, wann die Hitze kommt, sondern sein Blatt wird grün sein. Er wird nicht im Trockenjahr aufpassen und nicht aufhören, Frucht zu bringen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt bösartig: Wer kann das wissen?
Ich, der HERR, suche das Herz, ich suche die Mächte, um jedem Menschen nach seinem Weg und nach dem Ertrag seiner Taten zu geben.
Wie der Pflaumen auf Eiern sitzt und sie nicht weckt. Wer also Reichtum erzieht, und nicht recht, wird sie mitten in seinen Tagen verlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher Hoher Thron ist von Anfang an unser Heiligtum.
O HERR, die Hoffnung Israels, alle, die Euch verlassen, werden verlegen sein, und alle, die mich verlassen, werden auf Erden geschrieben werden, weil sie den HERRN verlassen haben, den Brunnen lebender Wasser.
Heilt mich, Jehova, und ich werde geheilt; errettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich anbelangt, ist, dass ich nicht von einem Hirten wurde, um Euch zu folgen. Ich habe auch nicht den schrecklichen Tag gewünscht, Ihr wisst: Was aus meinen Lippen herauskam, war vor Euch.
Schreckt mich nicht: Ihr seid meine Hoffnung in den Tag des Bösen.
Lasst sie verwirren, die mich verfolgen, aber lasst mich nicht verwirren. Lasst sie entmutigen, aber lasst mich nicht entmutigen. Bringt ihnen den Tag des Bösen und zerstößt sie mit doppelter Zerstörung.
So spricht der HERR zu mir: Geht und steht am Tor der Kinder des Volkes, wo die Könige von Juda eingehen und wo sie hinausgehen, und in allen Toren Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und alle Juden und alle Bewohner Jerusalems, die an diesen Toren eintreten.
So spricht der HERR: Seid achtsam und trägt keine Last am Sabbattag und bringt sie nicht vor die Tore Jerusalems.
Ihr sollt am Sabbat keine Last aus Euren Häusern herausbringen und keine Arbeit tun, sondern den Sabbat anbeten, wie ich Euren Vätern geboten habe.
Aber sie gehorchten nicht und richteten ihr Ohr nicht, sondern machten ihren Hals fest, damit sie weder hören noch aufklären konnten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mir aufrichtig zuhört, spricht der HERR: Ihr sollt am Sabbat keine Last durch die Tore dieser Stadt ziehen, sondern den Sabbat befreien und in ihm nichts tun.
Dann sollen Könige und Fürsten auf dem Thron Davids in die Tore dieser Stadt eintreten, die in Wagen und auf Pferden sitzen, sie und ihre Fürsten, die Männer Judas und die Bewohner Jerusalems. Und diese Stadt bleibt für immer.
Und sie kommen aus den Städten Judas und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Weihrauch und Lobopfer zum Hause des HERRN.
Doch wenn Ihr mir nicht zugehört habt, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, selbst am Sabbattag an den Toren Jerusalems einzutreten. Dann werde ich ein Feuer in die Toren Jerusalems ergießen, das die Palasse Jerusalems verzehrt und nicht erstickt werden wird.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte:
Steht auf und geht zu dem Tuchmanns Haus, wo ich Euch meine Worte erläutern werde.
Dann ging ich in das Haus des Schmiedlers und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton machte, war in der Hand des Malers gestört. Also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Maler gut erschien, es zu machen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch umgehen, wie dieser Maler? spricht der HERR. Seht, wie die Tonhaut in der Hand des Malers liegt, so seid Ihr in meiner Hand, o Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um sie aufzuheben, abzubauen und zu zerstören?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, von ihrem Übel abkehrt, werde ich mich um das Übel bereuen, das ich ihnen zu tun dachte.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich sprechen, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es meiner Meinung nach dem Bösen schadet, meiner Stimme nicht zu gehorchen, werde ich mich um das Gute bereuen, womit ich ihnen zugute kommen würde.
Geht nun hin und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich scheue euch und entwirre einen Vorwand gegen Euch. Bringt Euch nun alle von seinem bösen Weg zurück und macht Eure Wege und Eure Taten zu Gutem.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden nach unseren Vorgaben wandeln, und wir werden alle die Phantasie seines bösen Herzens tun.
Darum spricht der HERR so: Fragt nun unter den Heiden, wer solches gehört hat: Die Jungfrau Israels hat eine sehr furchtbare Tat getan.
Werdet der Schnee des Libanon, der aus dem Felsen des Feldes kommt, verlassen? Oder werden die kalt fließenden Wasser, die aus einem anderen Ort kommen, verlassen?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie dem Verderben Räucher verbrannt und sie ihre Wege aus den alten Pfade geschlagen haben, ihre Wege gewandelt, auf eine Weise, die nicht vernachlässigt wurde.
Um ihr Land zu entvölkern und zum ewigen Schwingen zu machen. Jeder, der durch ihr geht, wird erstaunt sein und sein Haupt schwingen.
Ich werde sie wie mit einem Ostwind vor dem Feind zerstreuen. Ich werde ihnen den Rücken zeigen, und nicht das Gesicht, an dem Tag ihrer Katastrophe.
Und sie sprachen: Kommt und macht euch vor Jeremia ein Rätsel, denn das Gesetz des Priesters wird nicht verfallen, das Rat des Weisen und das Wort des Propheten werden nicht verfallen. Kommt und schlägt ihn mit der Zunge, und wir sollten nicht auf seine Worte achten.
Hört auf mich, mein Herr, und hört auf die Stimme jener, die sich mit mir bekämpfen.
Werdet das Böse für das Gute berechnet? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Erinnert Euch, ich stand vor Euch, um für sie Gutes zu sagen und ihren Zorn zu entgehen.
Darum bringt ihre Kinder zur Hungersnot und gießt ihr Blut mit dem Schwert aus; ihre Weiber sollen ihre Kinder verlassen und Witwen sein; ihre Männer sollen getötet werden; ihre jungen Männer sollen im Kampf mit dem Schwert getötet werden.
Und wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie einbringt, so sollt Ihr in ihren Häusern ein Ruf hören. Denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu nehmen, und verschleppt Zangen für meine Füße.
Und doch, HERR, Ihr wisst, wie sie mir widerstehen, mich zu töten. Vergebt ihre Ungerechtigkeit nicht, zerstreut ihre Sünde nicht aus Eurer Sicht, sondern zerstößt sie vor Euch. So handelt Ihr mit ihnen in Eurem Zorn.
So spricht der HERR: Geht und sammelt die Erdene Flasche eines Schmieders und sammelt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Und geht in das Tal des Sohnes Hinnom, das am Eingang des Ostentores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde.
Und sagt: Höret das Wort des HERRN, oh Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem! So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde dieses Ort befallen, das jeder, der es hört, seine Ohren erschüttert.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und in ihm andere Götter verbrannt, die weder sie noch ihre Väter kennen, noch die Könige von Juda, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Und sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen, als Verbrennungsopfer für Baal. Das habe ich nicht befohlen, noch geredet, noch in meinen Sinn gekommen.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass dieser Ort nicht mehr Tophet genannt wird, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlacht.
Und ich werde den Rat Judas und Jerusalems an diesem Ort vernichten und sie vor ihren Feinden mit dem Schwert und den Händen vernichten, die ihr Leben suchen. Und ihre Leichen werde ich als Nahrung für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde geben.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und zum Schwindel machen; jeder, der durch sie geht, wird erstaunt sein und schwindeln, wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie das Fleisch ihrer Söhne und ihr Fleisch ihrer Töchter fressen, und sie werden alle das Fleisch ihres Freundes fressen in der Belagerung und der Schande, wodurch ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie schleppen werden.
Dann sollt Ihr die Flasche in den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch sind.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: So will ich auch dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Schmiedegefäß zerbricht, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie werden sie in Tophet begraben, bis es keinen Ort gibt, sie zu begraben.
So werde ich diesem Ort und seinen Bewohnern tun, spricht der HERR, und sogar diese Stadt als Tophet machen.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden als Ort von Tophet befleckt werden, weil sie alle Häuser, auf deren Dächer sie allen Heerscharen des Himmels Räucher verbrannt haben und anderen Göttern Trinkopfer gießen.
Und Jeremia kam aus Tophet, wo der HERR ihn gesandt hatte, um zu Prophezeiern. Er stand im Hofe des Hauses des HERRN und sprach zu allen Völkern:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: siehe, ich werde auf diese Stadt und auf alle ihre Städte das ganze Böse bringen, das ich gegen sie ausgesprochen habe, weil sie ihre Hals geschärft haben, damit sie meine Worte nicht hören.
Und Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberregisseur des Hauses des HERRN war, hörte, daß Jeremia solche Dinge prophetisierte.
Und Pashur schlug Jeremia den Propheten und legte ihn in die Pforten des hohen Tores Benjamins, an der Seite des Hauses des HERRN.
Und es geschah am Morgen, als Pashur Jeremia aus den Fässern hervorbrach. Jeremia sprach zu ihm: Der HERR hat nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Euch selbst und alle Eure Freunde zum Schrecken machen, und sie werden durch das Schwert ihrer Feinde fallen, und Euer Auge wird es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babylon geben, und er wird sie in Babylon niederziehen und mit dem Schwert sie töten.
Und ich werde alle Stärke dieser Stadt und all ihre Anstrengungen und all ihre kostbaren Güter und alle Schätze der Könige Judas in die Hand ihrer Feinde geben, die sie verwüsten und nehmen und nach Babylon bringen.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurer Wohnung wohnen, sollt in Gefangenschaft gehen. Und Ihr sollt nach Babylon kommen, und dort sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr Lügen vorausgesagt habt.
Mein Herr, Ihr habt mich betrogen, und ich wurdet betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt überwunden. Ich verspotte mich jeden Tag, jeder lächert mich.
Denn da ich redete, rief ich: Gewalt und Verwüstung! Denn das Wort des HERRN wurde mir täglich als Schande und Verleumdung verspottet.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen, aber sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen verschlossen war, und ich war von der Nachsicht ermüdet, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich hörte die Beschwörung vieler, die Furcht auf allen Seiten. Berichten, sagen sie, und wir werden sie berichten. Alle Bekannten beobachteten meine Halterung, und sagten: Vielleicht werden wir ihn verlocken, und wir werden ihn besiegen, und wir werden ihn rächen.
Aber der HERR ist mit mir wie ein mächtiger Schreckling. Darum werden meine Verfolger verfallen, und sie werden nicht überwinden; sie werden große Verheißung haben, denn sie werden nicht reichen; ihre ewige Verwirrung wird nie vergessen.
Doch HERR der Heerscharen, der die Gerechten sucht und die Mächte und das Herz sieht, gebt mir die Rache auf sie zu zeigen, denn ich habe Euch meine Sache eröffnet.
Singt dem HERRN, lobt ihn, denn er hat die Seele der Armen von der Hand der Bösen befreit.
Der Tag, an dem ich geboren wurde, sei verflucht. Der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, sei nicht verflucht.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Nachricht brachte, indem er sagte: Ein junger Sohn ist zu Euch geboren und macht ihn sehr glücklich.
Und so soll dieser Mensch sein wie die Städte, die der HERR zerstörte, und sie nicht bereuen. Und so soll er den Ruf des Morgens hören und den Ruf des Mittags.
Denn er tötete mich nicht aus dem Leib, oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte, und ihr Leib immer groß bei mir sein sollte.
Warum kam ich aus dem Leib heraus, um Arbeit und Trauer zu sehen, damit meine Tage mit Schande verschwinden?
Das Wort kam Jeremia vom HERRN, als König Zedekiah Pashur, Sohn Melchias, und Zephaniah, Sohn Maasejas, Priester, zu ihm sandten und sprachen:
Erkundiget Euch doch um den HERRN für uns, denn Nebuchadrezzar, König von Babel, kämpft gegen uns. Sollte der HERR sein Recht, so wie er es getan hat, so soll er von uns heraufgehen.
Und Jeremia sprach zu ihnen: So sollt Ihr Zedekiah sagen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich werde die Waffen des Krieges, die Ihr in Euren Händen habt, umkehren, mit denen Ihr gegen den König von Babylon und gegen die Chaldäer gekämpft habt, die Euch ohne Mauern besiegen. Und ich werde sie mitten in dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit ausgestreckter Hand und starkem Arm gegen Euch kämpfen, auch in Zorn und Zorn und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt treffen, sowohl Mensch als auch Bestie: Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekiah, König von Juda und seine Knechte und das Volk und alle, die in dieser Stadt übrig geblieben sind, von der Pest, vom Schwert und vom Hunger in die Hand von Nebuchadrezzar, König von Babylon, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Kanten des Schwerts schlagen; er wird sie nicht ersparen, er wird ihnen keine Barmherzigkeit und keine Barmherzigkeit geben.
Und zu diesem Volk sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Ich habe Euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes vorgelegt.
Wer in dieser Stadt bleibt, soll durch das Schwert sterben, durch die Hungersnot und durch die Pest. Wer aber hinausgeht und zu den Chaldäern fällt, die Euch besiegen, soll leben, und sein Leben soll ihm zum Opfer sein.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt gerichtet, um Böse zu tun, und nicht um Gutes, spricht der HERR: Sie wird in die Hand des Königs von Babylon gelegt werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und wenn Ihr das Haus des Königs von Juda berührt, so sagt: Hört das Wort des HERRN.
O Haus David, so spricht der HERR: Verrichtet morgens Gericht und bringt den Verwöhner aus der Hand des Unterdrückers heraus, damit meine Wut nicht wie das Feuer ausbricht und ein Feuer brennt, das niemand auslösen kann, wegen des Übels, das Ihr getan habt.
Und siehe, ich bin gegen Euch, O Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HERR. Wer soll wider uns herabkommen oder in unsere Wohnungen eintreten?
Aber ich werde Euch folglich bestrafen, wie Ihr getan habt, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in seine Wälder gießen, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geht zu Hause des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort:
Und sagt: Höret das Wort des HERRN, oh König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, das durch diese Tore eintritt.
So spricht der HERR: Führt Gericht und Gerechtigkeit aus, und bringt die Verfluchteten aus der Hand des Unterdrückers heraus. Und tut kein Übel, macht kein Übel gegenüber Fremden, Vaterlosen und Witwe, und schüttet kein unschuldiges Blut hier.
Denn wenn Ihr dies tut, werden Könige an den Toren dieses Hauses hineingehen, die auf dem Thron Davids sitzen und in Reitern und auf Pferden sitzen, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich allein, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Verwüstung wird.
Denn so spricht der HERR dem Hause des Königs in Juda: Ihr seid Gilead für mich und Oberhaupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Euer Auserwählter Zedern zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Nationen werden diese Stadt umgehen und jedermann zu seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR solches mit dieser großen Stadt getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen und andere Götter verehren und ihnen dienen.
Weint nicht für den Toten, weinte nicht für ihn, sondern für den, der vergeht. Er wird nicht mehr zurückkehren und sein Heimatland sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josias, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josias regierte und aus diesem Ort hinausging: Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Doch er wird an dem Ort sterben, wo sie ihn gefangen geführt haben, und er wird dieses Land nicht mehr sehen.
Woher dem, der sein Haus durch Ungerechtigkeit baut und seine Kammern durch Unrecht; den Dienst seines Nächsten ohne Lohn nutzt und ihm nicht für seine Arbeit gibt.
Das heißt, ich werde mir ein großes Haus und große Kammern errichten und ihn aus den Fenstern schneiden. Und es ist mit Zedern gesäumt und mit Vermilion gemalt.
Werdet Ihr herrschen, weil Ihr Euch in Zedern verschließt? Hat Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gericht und Gerechtigkeit geleistet, und dann war es ihm gut?
Er beurteilte die Sache der Armen und Bedürftigen, und es war ihm gut, dass er mich nicht kannte, spricht der HERR.
Aber Euer Auge und Euer Herz sind nur für Euer Verlangen, für den Blutversand von Unschuldigen, für die Unterdrückung und Gewalt, um es zu tun.
Darum spricht der HERR zu Joiakim, dem Sohn Josias, dem König von Juda: Für ihn sollen sie nicht weinen, und sagen: Ah mein Bruder! oder: Ah meine Schwester! Für ihn sollen sie nicht weinen, und sagen: Ah Fürst! oder: Ah seine Herrlichkeit!
Er soll mit der Begräbnis eines Arschs begraben werden, der vor die Tore Jerusalems gezogen und hinausgeworfen wird.
Geht hinauf in den Libanon und weiht. Erhebt Eure Stimme in Bashan und weiht die Passagen, denn alle Eure Geliebten sind vernichtet.
Ich sprach zu Euch in Eurer Wohlfahrt, aber Ihr sagtet: Ich werde nicht hören. Dies war Euer Verhalten von Jugend an, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird all Eure Hirten verzehren, und Eure Geliebten werden in Gefangenschaft geraten. Dann werdet Ihr für all Eure Bosheit schämt und verwirrt sein.
O Bewohner von Libanon, das Ihr Euer Nest in den Zedern bildet, wie gnädig Ihr sein werdet, wenn Tumult auf Euch kommt, der Schmerz einer weiblichen Frau!
So wie ich lebe, spricht der HERR: Auch wenn Coniah, der Sohn Joiakims, König von Juda, mein Zeichen war, würde ich Euch von dort absperren.
Und ich gebe Euch in die Hand derer, die Euren Leben suchen, und in die Hand derer, deren Gesichter Ihr fürchtet, sogar in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr nicht geboren seid, und dort sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren wollen, sollen sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mensch, Coniah, ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist? Warum werden sie, er und sein Samen, in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, höret das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen kinderlosen Mann, einen Mann, der in seinen Tagen nicht gedeihen wird; denn niemand seiner Samen wird gedeihen, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda noch mehr regiert.
Wehe dem Hirten, der die Schafe meiner Wiese zerstören und zerstreuen!", spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, gegen die Hirten, die mein Volk füttern: Ihr habt meine Herde zerstreut und vertrieben, und ihr habt sie nicht besucht. Ich werde das Übel eurer Taten auf Euch treffen, spricht der HERR.
Und ich werde die Überreste meiner Herde aus allen Ländern sammeln, in denen ich sie getrieben habe, und sie wieder in ihre Züge bringen, und sie werden fruchtbar und wachsen.
Und ich werde ihnen Hirten aufrichten, die sie füttern werden. Und sie werden keine Furcht mehr haben, keine Furcht mehr haben, keine Verzweiflung mehr haben, kein Mangel mehr haben, spricht der HERR.
Seht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich David eine gerechte Zweige erwecke, und ein König regiert und gedeiht und Gericht und Gerechtigkeit auf Erden vollzieht.
In seinen Tagen wird Juda gerettet und Israel in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: Der HERR, unsere Würde.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Samen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, wo ich sie getrieben hatte. Und sie wohnen in ihrem eigenen Land.
Mein Herz in mir ist zerbrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen schütteln. Ich bin wie ein getrunkener Mann und wie ein Mann, der überwunden ist, wegen des HERRN und wegen der Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Ehemänner, denn das Land weint wegen des Schwörens; die angenehmen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihr Verlauf ist bösartig, und ihre Kraft ist unrecht.
Denn Prophet und Priester sind heilig. Ich habe in meinem Hause ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie ein schleppender Weg in der Finsternis sein: Ihr werdet fortfahren und hineinfallen, denn ich werde das Böse auf sie bringen, sogar das Jahr ihrer Besichtigung, spricht der HERR.
Und ich habe Wahnsinn in den Propheten von Samaria gesehen; sie prophetierten in Baal und führten mein Volk Israel in die Irre.
Ich habe auch in Jerusalems Propheten ein furchtbares Ereignis gesehen: Sie betrügen und gehen in Lügen. Sie stärken auch die Hände der Bösen, so dass niemand aus seiner Bosheit zurückkehrt. Sie alle sind mir als Sodom und ihre Bewohner als Gomorrah.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Ich füttere sie mit Wurmholz und mache sie das Wasser der Galle trinken; denn von den Propheten Jerusalems ist die Verleumdung in das ganze Land gegangen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Hört nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch prophezeiten. Sie machen Euch zu Nutz; sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen, nicht aus dem Mund des HERRN.
Dem, der mich verachtet, sagen sie immer noch: Der HERR hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Und jedem, der nach der Vorstellung seines eigenen Herzens wandelt, sagen sie: Es wird kein Übel an Euch kommen.
Denn wer steht im Rat des HERRN und wahrnimmt und hört sein Wort? Wer markiert sein Wort und hört es?
Und siehe, ein Wirbelwind des HERRN ist in seinem Zorn ausgegangen, sogar ein schwerer Wirbelwind. Er wird schwer auf den Kopf des Bösen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er seine Taten vollbracht hat und bis er die Gedanken seines Herzens vollbracht hat. In den letzten Tagen werdet Ihr ihn als vollkommen empfinden.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen. Ich habe mit ihnen nicht geredet, doch sie prophetisierten.
Aber wenn sie meinen Rat gehorcht hätten und mein Volk meine Worte hören ließen, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von dem Bösen ihrer Taten abwenden sollen.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott in der Ferne?
Kann sich jemand in geheimen Orten verstecken, an denen ich ihn nicht sehen werde? spricht der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, diese Prophezeiung liegt in meinem Namen und sagt: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten sein, die Lügen verkünden? Ja, sie sind Propheten des Betrugs ihres eigenen Herzens.
Sie wollen mein Volk durch ihre Träume vergessen, die sie jedem Nachbarn erzählen, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen; und der, der mein Wort hat, soll mein Wort gläubig sagen. Was ist das für eine Schande für das Weizen?" spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer, spricht der HERR? Und wie ein Hammer, der den Felsen zerbrechen läßt?
Darum siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jeden von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Und siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophezeiten, spricht der HERR, und ihnen sagen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit verletzen. Doch ich habe sie nicht gesandt und ich habe ihnen keine Befehle gegeben, darum werden sie diesem Volk nichts Gutes bringen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder der Prophet oder ein Priester Euch fragen wird: Was ist die Last des HERRN? Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Was für eine Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und der Prophet und der Priester und das Volk, das sagt: Die Last des HERRN! Ich werde diesen Mann und sein Haus sogar bestrafen.
Also sollt Ihr jeden seinem Nächsten und jedem Bruder sagen: Was hat der HERR antwortet? Was hat der HERR geredet?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen; denn das Wort eines jeden soll seine Last sein; denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verfälscht.
Und so sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR gewollt? Was hat der HERR geredet?
Doch da Ihr sagt: Die Last des HERRN; so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN. Und ich habe zu Euch gesandt: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN.
Also siehe, ich, ich selbst, werde Euch völlig vergessen, und ich werde Euch verlassen und die Stadt, die ich Euch und Eure Väter gegeben habe, und Euch aus meiner Gegenwart herauswerfen.
Und ich werde Euch eine ewige Schande bringen, und eine ewige Schande, die nicht vergessen wird.
Der HERR zeigte mich, und siehe, zwei Körbe Fichte wurden vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebuchadrezzar, König von Babel, Jeconiah, Sohn Joiakims, König von Juda, und die Fürsten von Juda mit den Karpenten und Schmieden aus Jerusalem entführt und sie nach Babylon gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Fichte, auch wie die ersten reifen Fichte. Und ein anderer Korb hatte sehr schlechte Fichte, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sprach: Fichte; die guten Fichte, sehr gut; und das Böse, sehr böse, das man nicht essen kann, es ist so böse.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte, so werde ich jene anerkennen, die in Gefangenschaft von Juda gebracht wurden, die ich aus diesem Ort in das Land der Chaldäer gesandt habe, um ihr Wohl zu tun.
Denn ich werde sie für immer anschauen und sie wieder in dieses Land bringen. Und ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht herunterziehen; und ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen das Herz geben, mich zu erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein; denn sie werden mit ihrem ganzen Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht essen kann, sind sie so böse; so spricht der HERR: Ich gebe also dem König von Juda und seinen Fürsten und dem Rest Jerusalems, der in diesem Land bleibt, und denen, die im Lande Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entführen, um ihnen zu schaden. Ich werde sie überall hintreiben, um sie zu verspotten und zu verspotten und zu verfluchen.
Und ich werde das Schwert, die Hungersnot und die Seuche unter ihnen senden, bis sie aus dem Land verzehrt werden, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda sprach, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im ersten Jahr Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon.
Was Jeremia, der Prophet, zu allen Völkern Judas und zu allen Bewohnern Jerusalems geredet hat:
Vom dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, dem König von Juda, bis heute, dem dreiundzwanzigsten Jahr, hat das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch geredet, früh aufstehend und sprechend; aber Ihr habt nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch alle seine Diener gesandt, die Propheten, die früh auferstanden und sie ansandten. Ihr habt aber nicht gehorcht, und Ihr habt Eure Ohren nicht dazu gezwungen, zu hören.
Sie sagten: Verzichtet auf all Eure bösen Taten und auf all Eure bösen Taten und wohnet in dem Land, das der HERR Euch und Eurem Vater für immer gegeben hat.
Und sucht nicht nach anderen Göttern, um sie zu dienen und sie anzubeten, und macht mich nicht zu Zorn über Eure Werke, und ich werde Euch nicht schaden.
Ihr habt mich aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich in Zorn erregt mit Euren Werken zu Eurem eigenen Schaden.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Ihr habt meine Worte nicht gehört.
Und siehe, ich werde alle Familien des Nordens senden und nehmen, spricht der HERR und mein Diener Nebuchadrezzar, König von Babylon. Und ich werde sie gegen dieses Land bringen und gegen seine Bewohner und gegen alle Völker umher, und ich werde sie völlig zerstören und sie zu einem Erstaunen, zu einem Schwingen und zu einer ewigen Verwüstung machen.
Und ich werde von ihnen die Stimme der Freude und der Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut nehmen, das Geräusche der Mühlensteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird eine Verwüstung und ein Erstaunen sein; und diese Nationen werden dem König von Babylon siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollendet sind, dass ich den König von Babylon und diese Nation für ihre Ungerechtigkeit bestrafe und das Land der Chaldäer für ewige Verwüstungen mache, spricht der Herr.
Und ich werde in diesem Land alle Worte bringen, die ich gegen ihn ausgesprochen habe, sogar alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Nationen prophezeit hat.
Denn auch viele Nationen und große Könige werden ihnen dienen; und ich werde ihnen nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände belohnen.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nehmt den Weintopf dieser Wut an meine Hand und macht alle Nationen, zu denen ich Euch sende, ihn trinken.
Und sie werden trinken, bewegen und verrückt sein wegen des Schwertes, das ich unter sie schicke.
Und ich nahm den Kelch von der Hand des HERRN und ließ alle Nationen trinken, zu denen mich der HERR gesandt hatte.
Also Jerusalem und die Städte Judas und ihre Könige und ihre Fürsten, um sie zu verwüsten, zu erstaunen, zu hissen und zu verfluchten, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze Gemisch, und alle Könige des Landes Uz, und alle Könige des Landes Philister, und Ashkelon, Azzah, Ekron und die übrigen von Ashdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus und alle Könige von Zidon und alle Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alles in den äußersten Winkeln,
Und alle Könige von Arabien und alle Könige der Vermischten Völker, die im Wüsten wohnen,
Und alle Könige von Zimri, alle Könige von Elam und alle Könige der Meden,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, einander und alle Königreiche der Welt, die auf der ganzen Erde liegen. Und der König von Sheshach wird nach ihnen trinken.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr trinkt und betrunken, schaumt und fällt, und niederkommt wegen des Schwertes, das ich unter Euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch zu trinken, so sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt gewiss trinken.
Denn siehe, ich beginne, das Übel an der Stadt zu bringen, die mein Name nennt, und solltet Ihr völlig ungestraft sein? Ihr sollt nicht ungestraft sein, denn ich werde alle Bewohner der Erde mit einem Schwert bekämpfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollt Ihr gegen sie all diese Worte prophezeit und ihnen sagen: Der HERR wird von oben klingen und seine Stimme aus seiner heiligen Ansiedlung aussprechen; er wird stark über seine Ansiedlung klingen; er wird wie die Trauben klingen, gegen alle Bewohner der Erde.
Ein Geräusch wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der HERR hat einen Streit mit den Nationen, er wird sich mit allen Fleischen rächen, er wird die Gottlosen dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Übel wird von Nation zu Nation kommen, und ein großer Wirbelwind wird von den Küsten der Erde heraufgetrieben werden.
Und die Leichen des HERRN werden an diesem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Sie werden nicht bereutet, weder gesammelt noch begraben werden, sie werden als Dung auf dem Boden sein.
Ruft, Ihr Hirten, und ruft, und seid in der Asche, Ihr Haupteine der Herde. Denn die Tage eurer Schlacht und eurer Zerstreuung sind vollendet, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten haben keinen Weg zu fliehen, und der Hauptmann der Herde hat keinen Weg zu fliehen.
Ein Ruf der Hirten und ein Ruf des Stammes der Herde sollen gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die friedlichen Wohnstätten werden wegen des Zorns des HERRN abgerissen.
Als Löwe hat er seine Deckung verlassen. Ihr Land ist wegen der Wut des Unterdrückers und seiner furchtbaren Wut entgraben.
Zu Beginn der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Steht am Hofe des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten Judas, die im Hause des HERRN zur Anbetung kommen, alle Worte, die ich Euch befehle, mit ihnen zu sprechen. Vermindert nicht ein Wort.
Wenn ja, werden sie hören und jeden Menschen von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich von dem Übel bereue, das ich ihnen tun will wegen des Übels ihrer Taten.
Und ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht zugehört, meines Gesetzes zu wandeln, das ich Euch geboten habe,
Um den Worten meiner Diener zu gehorchen, den Propheten, die ich zu Euch gesandt habe, die beide früh aufstanden und sie sandten, aber Ihr habt nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt für alle Völker auf Erden zum Fluch machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia solche Worte im Hause des HERRN sagen.
Und es geschah, als Jeremia alles, was ihm der HERR geboten hatte, mit allen Völkern zu reden, hörte und sprach: Ihr werdet sterben. Da nahmen ihn Priester und Propheten und alles Volk.
Warum habt Ihr im Namen des HERRN prophezeit: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird entfallen, ohne Bewohner? Und das ganze Volk wurde im Hause des HERRN gegen Jeremia versammelt.
Als die Fürsten von Juda solches hörten, kamen sie aus dem Hause des Königs in das Haus des HERRN und saßen am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Und die Priester und die Propheten redeten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen: Dieser Mann ist würdig, zu sterben; denn er prophet hat gegen diese Stadt, wie Ihr mit Euren Ohren gehört habt.
Und Jeremia redete zu allen Fürsten und zu allen Völkern und sprach: Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt all die Worte zu Prophezeien, die Ihr gehört habt.
Und nun bekehrt Eure Taten und Wege und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, und der HERR wird ihn bereuen von dem Übel, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Was mich anbelangt, siehe, ich stehe in Eurer Hand: tut mit mir, was gut anscheint, und begegnet mir.
Ihr wisst doch gewiss, dass ihr, wenn Ihr mich tötet, unschuldige Blut auf Euch und auf diese Stadt und ihre Bewohner bringen werdet. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sagen.
Und die Fürsten und das ganze Volk sprachen zu den Priestern und den Propheten: Dieser Mann ist nicht zum Tode gewürdigt, denn er hat mit uns geredet im Namen des HERRN, unseres Gottes.
Und einige Ältesten des Landes traten auf und redeten zu allen Versammlungen des Volkes und sprachen:
Micah, der Morasthite, prophetierte in den Tagen von Hezekiah, dem König von Juda, und sprach zu allen Völkern Judas: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld geschlagen werden, Jerusalem wird zu Häuptern werden, und der Berg des Hauses zu Höhen eines Waldes.
Hat ihn Judas König Hezekiah und ganz Juda getötet? Hat er den HERRN nicht fürchtet und ihn betrügt, und der HERR hat ihn bereuen von dem Übel, das er gegen sie ausgesprochen hatte? So könnten wir großes Übel gegen unsere Seelen bringen.
Und da war auch ein Mann, der im Namen des HERRN Prophezeiete, Urijah, Sohn von Shemaiah von Kirjathjearim. Er Prophezeiete gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremias.
Und als König Jehoiakim mit seinen ganzen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König, ihn zu töten. Als Urijah dies hörte, war er fürchtet und floh nach Ägypten.
Und König Joiakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urijah aus Ägypten heraus und brachten ihn zu König Jehoiakim, der ihn mit dem Schwert erschlug und seinen Leichnam in die Gräber des Volkes geworfen hatte.
Aber Ahikam, der Sohn von Shaphan, war mit Jeremia, dass sie ihn nicht in die Hand des Volkes geben sollten, um ihn zu töten.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR zu mir: Legt Euch die Knie und das Joch auf den Hals.
Und sendet sie zum König von Edom und zum König von Moab und zum König von Ammoniten und zum König von Tyrus und zum König von Zidon durch die Boten, die zu Judas König Zedekiah nach Jerusalem kommen.
Und gebt ihnen, ihren Herrn zu sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr Ihren Herrn sagen:
Ich habe die Erde, den Menschen und das Tier, die auf der Erde sind, durch meine große Macht und meinen ausgedehnten Arm erschaffen und dem gegeben, dem sie zugesagt schien.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, meines Dieners gegeben, und die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Nationen sollen ihm dienen, und seinem Sohn, und dem Sohn seines Sohnes, bis die Zeit seines Landes kommt. Dann werden viele Nationen und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Königreich, die nicht demselben Nebukadnezar dem König von Babylon dienen, und die ihren Hals nicht unter das Joch des Königs von Babylon legen, diese Nation, so spricht der HERR, mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest bestrafen werden, bis ich sie durch seine Hand verzehrt habe.
Hört also nicht auf Eure Propheten, Eure Götter, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen.
Denn sie prophetisieren einen Lügen zu Euch, um Euch fern von Euren Land zu entfernen und dass ich Euch austreiben und Ihr vernichten werdet.
Aber die Nationen, die ihren Hals unter das Joch des Königs von Babylon bringen und ihm dienen, die werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR. Und sie werden es befestigen und dort wohnen.
Und ich sprach zu Zedekiah, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Bringt Euren Hals unter das Joch des Königs von Babylon, dient ihm und seinem Volk und lebt.
Warum sterbt Ihr und Euer Volk durch das Schwert, durch die Hungersnot und durch die Pest, wie der HERR gegen die Nation geredet hat, die dem König von Babylon nicht dienen wird?
Hört also nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen; denn sie prophesen Euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie weissagten eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch austreiben und dass Ihr und die Propheten, die zu Euch weissagten, vernichten.
Und ich redete zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: Hört nicht die Worte Eurer Propheten, die euch Prophezeiungen machen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden nun bald wieder aus Babylon gebracht werden, denn sie prophezeihen Euch eine Lüge.
Hört sie nicht, dient dem König von Babylon und lebt. Warum sollte diese Stadt verschwendet werden?
Doch wenn sie Propheten sind und wenn das Wort des HERRN mit ihnen ist, so sollen sie dem HERRN der Heerscharen ein Fürbitt geben, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem verbleiben, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen, über das Meer, über die Fundamente und über das Überbleibsel der Gefäße in dieser Stadt.
Das nahm Nebukadnezar, König von Babylon, nicht, als er Jeconiah, Sohn Joiakims, König von Juda, von Jerusalem nach Babylon verführte und alle Fürsten von Juda und Jerusalem wegführte.
Ja, so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem verbleiben.
Sie werden nach Babylon gebracht und dort bleiben, bis ich sie besuchen werde, spricht der HERR. Dann werde ich sie heraufbringen und an diesen Ort zurückbringen.
Und es geschah im selben Jahr, zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, als Hanania, der Sohn Azura, des Propheten aus Gibeon, mir im Hause des HERRN vor den Priestern und dem ganzen Volk sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babylon gebrochen.
In zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN wieder hierher bringen, die Nebukadnezar, König von Babel, von hier weggenommen und nach Babylon gebracht hat.
Und ich werde Jeconiah, den Sohn Joiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen Judas, die nach Babylon kamen, hierher bringen, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babylon brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand.
Sogar der Prophet Jeremia sagte: Amen. Der HERR tut dies: Der HERR erfüllt Eure Worte, die Ihr vorhergesagt habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alles, was entführt wurde, von Babel in diesen Ort zu bringen.
Höret doch dieses Wort, das ich in Euren Ohren spreche, und in den Ohren des ganzen Volkes.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophezeiten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche: Krieg, Böse und Pest.
Wenn das Wort des Propheten geschehen wird, wird der Prophet, der den Frieden predigt, bekannt sein, dass der HERR ihn wirklich gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hanania das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es ab.
Und Hanania redete vor allen Völkern und sprach: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, vom Hals aller Nationen innerhalb von zwei vollen Jahren zerbrechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia dem Propheten, nachdem Hanania der Prophet Joch vom Hals Jeremias zerbrochen hatte:
Geht und sagt zu Hanania und sagt: So spricht der HERR: Ihr habt die Holzjocher zerbrochen, aber Ihr werdet sie aus Eisenjochern machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf den Hals all dieser Nationen gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen und ihm dienen. Und ich habe ihm auch die Tiere des Feldes gegeben.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah dem Propheten: Hört, Hananiah! Der HERR hat nicht dich gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu einer Lüge.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich will Euch aus dem Antlitz der Erde werfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
So starb Hanania, der Prophet, im selben Jahr im siebten Monat.
Dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia der Prophet aus Jerusalem an die Überreste der Gefangenen geschickt hatte, an die Priester, an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen geführt hatte.
Nachdem König Jeconiah und Königin und Eunuchen, Fürsten von Juda und Jerusalem und Tischler und Schmiede Jerusalem verlassen hatten.
Durch Elasah, den Sohn von Shaphan, und Gemariah, den Sohn von Hilkia, die Zedekiah, König von Juda, nach Babylon sandte zu Nebuchadnezzar, König von Babylon, und sprachen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon gebracht habe.
Baut Häuser und wohnt in ihnen; Pflanzt Gärten und nehmt ihre Früchte.
Nehmt Euch Weiber und habt Söhne und Töchter. Nehmt Euch Weiber für Eure Söhne und gibt Eure Töchter den Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter tragen, damit Ihr dort erhöht werdet und nicht verringert werdet.
Und sucht den Frieden in der Stadt, in der ich Euch in Gefangenschaft gebracht habe, und betet an den HERRN für ihn; denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Eure Propheten und Ihre Götter, die in Eurer Mitte sind, mögen Euch nicht täuschen und Eure Träume nicht hören, die Ihr zu Träumen machtet.
Denn sie predigen euch falsch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Wenn siebzig Jahre in Babylon vollendet sind, werde ich Euch besuchen und mein gutes Wort an Euch vollbringen, Euch an diesen Ort zurückzubringen.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich zu Euch denke, spricht der HERR: Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch zu entkommen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, und Ihr sollt gehen und zu mir beten, und ich werde Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde von Euch gefunden werden, spricht der HERR; und ich werde Eure Gefangenschaft abwenden, und ich werde Euch aus allen Nationen sammeln, und aus allen Orten, an denen ich Euch getrieben habe, spricht der HERR; und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, an dem ich Euch gefangen geführt habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns Prophezeier in Babel auferweckt.
Wisst, so spricht der HERR des Königs, der auf dem Thron Davids sitzt, und aller Völker, die in dieser Stadt wohnen, und Eurer Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde ihnen das Schwert, die Hungersnot und die Pestilenz schicken und sie wie abscheuliche Fichte machen, die man nicht essen kann. Sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest verfolgen und sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, als Fluch, als Verwunderung, als Schwingung und als Verleumdung unter allen Nationen, in die ich sie getrieben habe.
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR, die ich ihnen von meinen Dienern, den Propheten, gesandt habe. Ich erhob mich früh und sandte sie her. Aber Ihr würdet es nicht hören, spricht der HERR.
Höret daher das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon gesandt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, von Ahab, dem Sohn von Kolaias, und von Zedekias, dem Sohn von Maaseias, die Euch vor meinem Namen eine Lüge verkündigen: Ich werde sie in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und die ganze Gefangenschaft Judas in Babylon wird einen Fluch über sie nehmen: Der HERR macht dich wie Zedekiah und wie Ahab, den der König von Babylon ins Feuer schüttelte.
Denn sie haben in Israel Unheil geschehen und mit den Weibern ihrer Nachbarn verstoßen und Lügen in meinem Namen geredet, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich selbst weiß das und bin Zeuge, spricht der HERR.
Und so sollt Ihr auch zu Shemaiah dem Nehelamite sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen an alle Völker in Jerusalem geschickt habt, und an Zephaniah, den Sohn Maaseias, den Priester, und an alle Priester:
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt, anstatt von Jojada zum Priester. Ihr sollt die Befehle des Hauses des HERRN sein, denn jeder Verrückte, der sich zum Propheten macht, soll ins Gefängnis gelegt werden.
Warum habt Ihr denn nicht Jeremia von Anathoth verurteilt, der sich für Euch zum Propheten macht?
Und darum sandte er zu uns in Babel und sprach: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt in ihnen, plantt Gärten und nehmt ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief in den Ohren Jeremias, des Propheten.
Und Jeremia hörte das Wort des HERRN:
So sagt der HERR zu Shemaiah, dem Nehelam, zu allen der Gefangenen: Weil Shemaiah euch Prophezeiung gegeben hat, und ich ihn nicht gesandt habe, und er Euch in einen Lügen verführt hat.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Shemaiah, den Nehelamiten, und seine Samen bestrafen. Er wird kein Mann unter diesem Volk wohnen, und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR; denn er hat Rebellion gegen den HERRN gelehrt.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte:
So spricht der HERR, der Gott Israels, und spricht: Verschreibt in einem Buch all die Worte, die ich zu Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich die Gefangenschaft meines Volkes Israel und Juda wiederherbringe, spricht der HERR. Und ich werde sie in das Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme der Schwingung gehört, der Furcht und nicht des Friedens.
Fragt nun und seht, ob ein Mann schwanger ist? Warum sehe ich denn jeden Mann mit seinen Händen auf den Lenden wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden in Finsternis verwandelt?
Verdammt! Denn dieser Tag ist so groß, dass es niemandem gleicht. Es ist sogar die Zeit des Zorns Jakobs, doch er wird ihn davon erretten.
Denn es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich sein Joch von Eurer Hals zerreißen und Eure Banden zerreißen werde, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König dienen, den ich ihnen auferwecken werde.
Also fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Und seid nicht enttäuscht, Israel. Denn ich werde Euch von ferne retten und Euer Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Obwohl ich alle Nationen beseitige, in denen ich Euch zerstreut habe, aber ich werde Euch nicht beseitigen, aber ich werde Euch nach Maß korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Bruch ist unheilbar, und Euer Wunden ist schmerzhaft.
Es gibt niemanden, der Eure Sache besprechen kann, damit Ihr festgehalten werdet. Ihr habt keine Heilmittel.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen und suchen nicht nach Euch, denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes verwundet und mit der Strafe eines Grausamen, wegen Eurer vielen Ungerechtigkeiten, weil Eure Sünden erhöht wurden.
Warum ruft Ihr um Euren Leiden? Euer Leid ist unheilbar für all Eure Ungerechtigkeit. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich solches mit Euch getan.
Darum werden alle, die Euch verzehren, verzehrt werden, und alle Eure Feinde, alle von ihnen, werden in Gefangenschaft geraten, und alle, die Euch verderben, werden verderben. Und alle, die Euch ergreifen, werde ich für sie ergreifen.
Denn ich werde Euch gesund machen und Eure Wunden heilen, spricht der HERR, weil sie Euch als Ausgestoßenen bezeichnet haben und sagten: Dies ist Zion, den niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Jakobs Zelte wieder in Gefangenschaft bringen und auf seine Wohnungen Barmherzigkeit zeigen. Und die Stadt wird auf ihrer eigenen Haube erbaut werden, und der Palast wird so bleiben wie er war.
Und aus ihnen wird der Dank und die Stimme der Gläubigen kommen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht weniger sein; und ich werde sie verherrlichen, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde alle, die sie unterdrücken, bestrafen.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst hergehen, und ihr Herrscher wird von ihnen hergehen; und ich werde ihn anziehen, und er wird zu mir kommen. Wer ist dieser, der sein Herz auf mich gelegt hat?, spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und siehe, der Wirbelwind des HERRN geht mit Wut voran, ein fortgesetzter Wirbelwind. Er wird mit Schmerzen auf den Kopf des Bösen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und seine Absicht erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es betrachten.
Gleichzeitig, spricht der Herr, werde ich der Gott aller Familien Israels sein, und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das vom Schwert übrig blieb, fand Gnade in der Wüste, sogar Israel, als ich ging, um ihn zu ruhen.
Der HERR erschien mir vor langer Zeit und sprach: Ja, ich habe Euch mit ewiger Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit Liebenhaftigkeit angezogen.
Wieder werde ich Euch errichten, und Ihr werdet erbaut werden, Jungfrau Israels. Wieder werdet Ihr mit Euren Tabellen geschmückt werden und in den Tanzen der fröhlichen gehen.
Ihr werdet noch Weinberge auf den Bergen von Samaria pflanzen; die Pflanzer werden sie pflanzen und sie als gewöhnliche Speisen essen.
Denn eines Tages werden die Bewacher auf dem Berg Ephraim weinen: Steht auf und lasst uns nach Zion hinauf zum HERRN, unserem Gott, gehen.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freude über Jakob und ruft unter den Obersten der Nationen: Veröffentlicht, lobt und sagt: Ihr Volk, die übrigen Israelis, errettet.
Und siehe, ich werde sie aus dem nördlichen Land bringen und sie aus den Küsten der Erde versammeln, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Frau mit Kind und die Mutter, die zusammen schwanger ist. Ein großes Heer wird wiederherkehren.
Sie werden mit Weinen kommen, und ich werde sie mit Bitten führen. Ich werde sie durch die Flüsse des Wassers gehen, auf einen geraden Weg, in dem sie nicht verfallen werden. Denn ich bin ein Vater Israels, und Ephraim ist mein erster Sohn.
Höret das Wort des HERRN, Ihr Völker, und verkündet es auf den fernen Inseln und sagt: Wer Israel zerstreut hat, der wird ihn sammeln und bewahren, wie ein Hirte seine Herde tut.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst von dem, der stärker war als er.
Darum werden sie auf der Höhe von Sion singen und zu der Güte des HERRN zusammenfließen, für Weizen, Wein und Öl und für die Jungen der Herde und Herde. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr weinen.
Dann wird sich die Jungfrau im Tanz freuen, jung und alt zusammen: Ich werde ihre Trauer zu Freude verwandeln, sie trösten und erfreuen sich ihrer Trauer.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fettsäure versorgen, und mein Volk wird von meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Ramah gehört, Klage und bitteres Weinen; Rahel, die für ihre Kinder weinte, weigerte sich, für ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht weinte.
So spricht der HERR: Hütet Eure Stimme vor dem Weinen und die Augen vor den Tränen. Eure Arbeit wird belohnt werden, spricht der HERR. Und sie werden wieder aus dem Land des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Euch, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder zu ihrer eigenen Grenze kommen.
Ich habe wohl gehört, wie Ephraim sich so streuerte: Ihr habt mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Rind, das nicht auf das Joch gewöhnt ist. Umkehrt mich, und ich werde umgekehrt, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Ich habe mich gewiss bereutet, nachdem ich mich umgekehrt hatte. Und nachdem ich befohlen wurde, schlug ich mich auf meinen Oberschenkel. Ich war schämt, ja, sogar verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend ertragen musste.
Ist Ephraim mein lieber Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seit ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich ihn immer noch ernsthaft an. Darum sind meine Zungen für ihn erschüttert; ich werde ihm gewiss Barmherzigkeit schenken, spricht der HERR.
Setzt Euch auf dem Weg, macht Euch hoch, richtet Euren Herzen auf die Straße, auf den Weg, den Ihr gegangen seid. Umkehrt wieder, Jungfrau Israels, umkehrt wieder zu diesen euren Städten.
Wie lange sollt Ihr hindurchgehen, Ihr zurückgekehrte Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf Erden geschaffen: Eine Frau wird einen Mann umfassen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch sollen sie dieses Wort im Lande Judas und in seinen Städten anwenden, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe. Der HERR segne Euch, Ort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in Juda selbst und in allen ihren Städten sollen alle Männer wohnen, und alle, die mit ihren Flocken hinausgehen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele ersättigt.
Darauf erwachte ich und sah. Mein Schlaf war mir süß.
Sehet, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen der Bestie säen werde.
Und es wird geschehen, wie ich sie beobachtet habe, auf und ab, ab und ab, ab und ab, zerstören und zerstören und belästigen, so werde ich sie bewachen, bauen und bauen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: Die Väter haben einen feurigen Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Doch jeder soll um seine eigene Ungerechtigkeit sterben. Jeder, der den feurigen Trauben verzehrt, wird seine Zähne auf den Rand werfen.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand aus dem Lande Ägypten brachten wollte. Mein Bund wurde durchbrochen, obwohl ich ihnen ein Mann war, spricht der HERR.
Aber dies soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel schließen werde. Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und sie werden nicht mehr jeden seines Nächsten und jeden seines Bruders lehren, indem sie sagen: Kennt den HERRN! Denn sie werden mich alle kennen, von dem geringsten bis zum größten von ihnen, spricht der HERR. Ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde ihre Sünde nicht mehr erinnern.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag gibt und die Ordnungen des Mondes und der Sterne zum Licht am Abend. Er teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Wenn diese Ordnungen von mir abgehen, spricht der HERR, so wird auch die Saat Israels nicht mehr für immer eine Nation vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel oben gemessen werden kann, und die Fundamente der Erde unterhalb erforscht werden, werde ich auch alle Samen Israels entwerfen, für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Sehet, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke erbaut werden soll.
Und die Messlinie soll noch gegen ihn auf dem Hügel Gareb hinaufgehen und sich bis nach Goath umgeben lassen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Fluss von Kidron und zur Ecke des Tores des Pferdes im Osten soll dem HERRN heilig sein; es soll nie mehr heraufgestürzt werden und nie mehr hinuntergeworfen werden.
Das Wort kam Jeremia vom HERRN im zehnten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem. Jeremia, der Prophet, war im Hof des Gefängnisses eingesperrt, das im Haus des Königs von Juda lag.
Denn der König von Juda, Zedekiah, hatte ihn geschlossen und gesagt: Warum prophet Ihr? Sagt: So spricht der HERR: Ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon, und er wird sie nehmen.
Und Judas König Zedekiah wird nicht aus der Hand der Chaldäer fliehen, sondern wird in die Hand des Königs von Babylon übergeben werden und mit ihm mündlich reden, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekiah nach Babylon führen, und er wird dort sein, bis ich ihn besuchen werde, spricht der HERR: Wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet Ihr nicht gedeihen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, Euer Onkel wird zu Euch kommen und sagen: Kaufet mir mein Feld in Anathoth. Ihr habt das Recht auf Erlösung, es zu kaufen.
Und Hanameel, mein Onkels Sohn, kam nach dem Wort des HERRN in den Hof des Gefängnisses zu mir und sprach zu mir: Kaufet mein Feld in Anathoth, im Land Benjamin. Denn das Erbrecht ist Euer, und die Erlösung ist Euer. Kaufet es für Euch selbst. Dann wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, meinem Onkels Sohn, in Anathoth, und gewichtete ihm das Geld, sogar siebzehn Schekel Silber.
Und ich unterschrieb die Beweise und versiegelt sie, nahm Zeugen und wies ihm das Geld in den Waagen.
Also habe ich das Zeugnis des Kaufs genommen, sowohl das Gefäß nach Gesetz und Gebräu, als auch das offene Gefäß.
Und ich gab Baruch, dem Sohn von Neriah, dem Sohn von Maaseiah, das Zeugnis des Kaufs vor den Augen von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterzeichneten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befahl Baruch vor ihnen und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, beide versiegelt, und diese Beweise, die offen sind, und legt sie in ein ätherisches Gefäß, damit sie noch viele Tage dauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser und Felder und Weinberge werden wieder in diesem Land besetzt werden.
Und als ich Baruch, dem Sohn von Neriah, das Zeugnis über den Kauf überlieferte, betete ich an den HERRN und sprach:
Ah, Fürst Gottes! siehe, Ihr habt den Himmel und die Erde durch Eure große Macht und Euren ausgedehnten Arm erschaffen, und es gibt nichts für Euch zu schwer.
Ihr habt tausende mit Liebe erfüllt und die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Nachkommen gelegt. Sein Name ist der Große, der Allmächtige, der HERR der Heerscharen.
Großer Ratgeber und mächtiger Arbeiter, denn Euer Auge ist offen für alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu geben.
Ihr habt Zeichen und Wunder in Ägyptenland und in Israel und unter anderen Menschen geschehen, und Ihr habt einen Namen gemacht, wie er heute ist.
Und Ihr habt Euer Volk Israel mit Zeichen und Wundern und starker Hand und ausgestrecktem Arm und großer Furcht aus dem Lande Ägypten herausgebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, ihnen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie kamen hinein und besaßen es, doch sie gehorchten nicht Eurem Ruf und wandelten nicht nach Euren Gesetzen. Sie haben nichts getan, was Ihr ihnen geboten habt. Darum habt Ihr ihnen dieses ganze Böse angetan.
Und siehe, die Berge sind gekommen, um sie in die Stadt zu nehmen. Und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes und des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen. Und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr habt mir gesagt: Fürst Gott, kauft das Feld für Geld und macht Zeugen, denn die Stadt ist in die Hand der Chaldäer getreten.
Und Jeremia hörte das Wort des HERRN:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Gibt es etwas, das für mich zu schwer ist?
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, kommen und feuern diese Stadt und verbrennen sie mit den Häusern, auf deren Dächer sie Weihrauch an Baal offeriert haben und Trinkopfer an andere Götter gießen, um mich in Zorn zu provozieren.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben vor mir alles Böse getan, seit ihrer Jugend. Die Kinder Israel haben mich nur zu Zorn versetzt, was ihre Hände getan haben, spricht der HERR.
Denn diese Stadt war mir eine Provokation meines Zorns und meines Zorns, von der Zeit an, als sie sie bauten, bis heute.
Wegen all dem Übel der Kinder Israel und Juda, das sie getan haben, um mich zu wüten, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben mich zurückgekehrt, und nicht auf mich gerichtet: Obwohl ich sie gelehrt habe, als ich früh aufstieg und sie lehrte, haben sie doch nicht gehorcht, dass sie gelehrt werden.
Aber sie setzten ihre abominationen in das Haus, das ich benannte, um es zu verderben.
Und sie bauten die Höhen von Baal, im Tal des Sohnes von Hinnom, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu bringen. Das habe ich ihnen nicht befohlen, und es kam mir nicht in den Sinn, diese abomination zu tun, um Juda zu sündigen.
Und nun spricht der HERR, der Gott Israels, zu dieser Stadt, von der Ihr sagtet: Ihr sollt sie in die Hand des Königs von Babel bringen durch das Schwert und durch den Hunger und die Pest.
Und siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wo ich sie in meinem Zorn, in meinem Zorn und in meinem großen Zorn angetrieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen, und ich werde sie beruhigen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich gebe ihnen ein Herz und einen Weg, damit sie mich für immer fürchten, zum Wohle ihrer und ihrer Nachkommen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich mich nicht abwenden werde, ihnen Gutes zu tun. Aber ich werde meine Furcht in ihre Herzen legen, dass sie nicht von mir abweichen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, dass sie Gutes tun, und ich werde sie sicher in diesem Land mit ganzem Herzen und mit ganzem Seelen bepflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute auf sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Land sollen Felder gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist entgraben, ohne Mensch oder Bestie. Es wird in die Hand der Chaldäer gelegt.
Man soll Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und versiegeln, und Zeugen im Lande Benjamin und an den Orten um Jerusalem, in den Städten Judas, in den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens sein; denn ich werde ihre Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam Jeremia zum zweiten Mal, als er noch im Hofe des Gefängnisses verschlossen war. Er sprach:
So spricht der HERR, der sie schuf, der HERR, der sie gebildet hat, um sie zu befestigen: Sein Name ist der HERR.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die durch die Berge und das Schwert hinabgeworfen werden.
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber sie sollen mit den Leichen der Menschen gefüllt werden, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn erschlagen habe und für deren Bosheit ich mich vor dieser Stadt verborgen habe.
Siehe, ich werde sie heilen und heilen, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen die Fülle des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und Israels zurückkehren und sie bauen, wie sie zuvor.
Und ich werde sie von all ihrer Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde alle ihre Ungerechtigkeiten vergeben, durch die sie gesündigt haben und durch die sie gegen mich verstoßen haben.
Und es wird mir einen Namen der Freude sein, einen Lob und eine Ehre vor allen Nationen auf Erden, die alles Gute hören, was ich ihnen tue. Und sie werden für alle Güte und alle Wohlstand, den ich ihnen erschaffe, fürchten und erschrecken.
So spricht der HERR: An diesem Ort wird es wieder gehört werden, der, wie Ihr sagt, entvölkert sein wird, ohne Menschen und ohne Bestien, auch in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems, die entvölkert sind, ohne Menschen und ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme der Freude und der Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut, die Stimme jener, die sagen werden: Lobt den HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn seine Barmherzigkeit erstreckt sich ewig; und jene, die das Opfer der Lobpreisung in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenschaft des Landes wiederherstellen, wie es zuvor geschah, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: An diesem Ort, der leer ist, ohne Menschen und Tiere, und in allen seinen Städten werden Hirten wohnen, die ihre Herden aufbewahren.
In den Städten der Berge, in den Städten des vales und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas werden die Herden wieder unter die Hände seines Führers gehen, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, da ich das Gute tun werde, das ich dem Hause Israel und Juda versprochen habe, spricht der HERR.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David die Branche der Gerechtigkeit erwecken, damit er das Recht und die Gerechtigkeit in diesem Land ausüben kann.
In jenen Tagen wird Juda gerettet und Jerusalem in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie genannt wird: Der HERR unserer Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David will niemals, dass jemand auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Und die Priester der Leviten sollen keinen Mann vor mir wollen, der Brandopfer darstellt und Fleischopfer verbrennt und ständig opfert.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht ablehnt, dass Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit kommen.
Dann möge auch mein Bund mit meinem Diener David gebrochen werden, dass er keinen Sohn hat, der auf seinem Thron regieren sollte. Und mit den Leviten den Priestern, meinen Dienern.
Wie die Heerscharen des Himmels nicht gezählt werden, und wie der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich die Samen meines Dieners David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN:
Seht Ihr nicht, was dieses Volk geredet hat, indem es sagt: Die beiden Familien, die der HERR erwählt hat, hat er sogar vertrieben? So haben sie mein Volk verachtet, dass es nicht mehr eine Nation vor ihnen sei.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht ist, und wenn ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde bestimmt habe,
Dann werde ich die Samen Jakobs und Davids, meines Dieners, wegwerfen, damit ich keine seiner Samen als Herrscher über die Samen Abrahams, Isaacs und Jakobs halte; denn ich werde ihre Gefangenschaft wiederherstellen und ihnen Barmherzigkeit schenken.
Das Wort kam Jeremia vom HERRN, als Nebukadnezar, König von Babel und seine ganze Armee und alle Königreiche seiner Erde und alle Völker gegen Jerusalem und alle ihre Städte kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und redet mit Zedekiah, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand geliefert werden. Und Eure Augen werden die Augen des Königs von Babylon sehen, und er wird mit Euch aus Mund zu Mund reden, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Doch höret das Wort des HERRN, O Zedekiah, König von Juda. So spricht der HERR von Euch: Mit dem Schwert sollt Ihr nicht sterben.
Doch in Frieden sollt Ihr sterben. Und durch die Verbrennung Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch Gerüche für Euch verbrennen. Und sie werden Euch beklagen und sagen: Ah, mein Fürst! Ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der Herr.
Und Jeremia, der Prophet, sprach all diese Worte zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem.
Als die Armee des Königs von Babylon gegen Jerusalem und alle verbleibenden Städte Judas kämpfte, gegen Lachish und Azekah, denn diese befestigten Städte blieben aus den Städten Judas.
Dies ist das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem König Zedekiah mit allen Menschen in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, ihnen die Freiheit zu verkünden.
So soll jeder seine Dienerin und jeder seine Magd freilassen, ob Hebräer oder Hebräerin. Und niemand soll sich ihnen dienen, also einem Juden seines Bruders.
Und als nun alle Fürsten und alle Völker, die in den Bund eingetreten waren, hörten, dass jeder seine Knechte und jede seine Knechte frei lassen sollte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Aber sie drehten sich danach um und ließen die Diener und Handmädchen zurückkehren, die sie freigelassen hatten. Sie unterhielten sie als Diener und Handmädchen.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN vom HERRN:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe einen Bund mit Euren Vätern geschlossen, als ich sie aus dem Lande Ägypten und aus dem Hause der Knechte brachte:
Am Ende von sieben Jahren sollt Ihr jeden seinen Bruder, einen Hebräer, der Euch verkauft wurde, gehen lassen. Und wenn er sechs Jahre für Euch gedient hat, sollt Ihr ihn von Euch entlassen. Aber Eure Väter hörten nicht auf mich, und nicht auf ihr Ohr.
Und nun seid Ihr umgekehrt, und Ihr habt recht getan, in meinem Angesicht, indem Ihr jedem Nächsten die Freiheit verkündet habt. Und Ihr habt ein Bund vor mir gemacht in dem Hause, das von meinem Namen heißt.
Aber Ihr habt Euch umgekehrt und meinen Namen verschmutzt und jeden seine Diener und jede seine Dienerjungfrau gemacht, die Ihr zu ihrem Vergnügen freigelassen habt. Ihr habt sie zurückgekehrt und unterworfen, um zu Euch zu dienen und zu dienen.
Darum spricht der HERR so: Ihr habt mir nicht gehorcht, als Ihr Freiheit verkündet habt, jeder seinem Bruder und jeder seinem Nachbarn. Und siehe, ich verkünde eine Freiheit für Euch, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde vertreiben.
Und ich werde den Männern geben, die meinen Bund verstoßen haben und die Worte des Bunds nicht erfüllt haben, den sie vor mir gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Teile zerschnitten und zwischen den Teilen davon zogen.
Die Fürsten von Juda, die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen, die Priester und alle Völker des Landes, die zwischen den Teilen des Kalbs fuhren.
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre Toten werden den Vögeln des Himmels und den Bestien der Erde zum Fleisch dienen.
Und ich werde Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand ihrer Suche nach ihrem Leben, und in die Hand der Armee des Königs von Babel, die von Euch heraufgegangen ist.
Und siehe, ich werde ihnen befehlen, spricht der HERR, dass sie zu dieser Stadt zurückkehren, und sie gegen sie kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte Judas zu einer Verwüstung machen, die keinen Bewohner hat.
Das Wort kam Jeremia vom HERRN in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, und sprach:
Geht zu den Rehabiten und redet mit ihnen und bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern und gibt ihnen Wein zum Trinken.
Und ich nahm Jaazaniah, den Sohn Jeremias, den Sohn Habaziniahs, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekhabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des HERRN, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdaliah, einem Mann Gottes, die bei der Kammer der Fürsten lag, die über Maaseias, dem Sohn von Shallum, dem Hüter der Tür stand.
Und ich stellte vor die Söhne des Hauses der Rehabiten Topten voll Wein und Tassen und sagte zu ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rechabs, unser Vater hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Haus bauen, noch Samen säen, noch Weinberg bauen, noch besitzen. Ihr sollt in Zelten wohnen, um viele Tage in dem Land zu leben, in dem Ihr Fremde seid.
So haben wir der Stimme Jonadabs gehorcht, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters, in allem, was er uns geboten hat, dass wir alle unsere Tage keinen Wein trinken, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und Töchter.
Wir wollen nicht Häuser errichten, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld, noch Samen.
Aber wir wohnten in Zelten und gehorchten und tat alles, was Jonadab unser Vater uns geboten hatte.
Und es geschah, als Nebuchadrezzar, König von Babylon, in das Land kam, da sprachen wir: Kommt und lasst uns nach Jerusalem gehen, fürchtet vor der Armee der Chaldäer und fürchtet vor der Armee der Syrer. Also wohnen wir in Jerusalem.
Und Jeremia hörte das Wort des HERRN:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Juden und Bewohnern Jerusalems: Werdet Ihr nicht aufgefordert, meinen Worten zu folgen? Sagt der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes Rechabs, dass er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Ich habe Euch gewöhnlich geredet, aber Ihr habt mir nicht gehorcht.
Und ich habe auch zu Euch alle meine Diener Propheten gesandt, die früh auferstanden und sie sandten und sagten: Kehrt nun zurück, jeder von seinem bösen Weg, und ändert Eure Taten, und sucht nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Und Ihr werdet im Land wohnen, das ich Euch und Eure Väter gegeben habe. Aber Ihr habt Eure Ohren nicht gehorcht, und Ihr habt mir nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben die Gebote ihres Vaters erfüllt, die er ihnen geboten hat; doch dieses Volk hat mir nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems alles Übel bringen, das ich gegen sie ausgesprochen habe: Ich habe zu ihnen geredet, aber sie haben nichts gehört. Ich habe zu ihnen gerufen, aber sie haben nichts geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Hause der Rekhabiten: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt Euer Vater Jonadab gehorcht und alle seine Gebote gehorcht und alles getan, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn von Rechab, wird keinen Mann wollen, der für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, daß Jeremia dieses Wort vom HERRN kam und sprach:
Nehmt einen Rumpf eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich zu Euch geredet habe, gegen Israel und gegen Juda und gegen alle Völker, von dem Tag an, an dem ich zu Euch redete, bis zu Josias Tagen und bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda alles Übel hören, was ich ihnen tun will, damit sie sich von ihrem bösen Weg zurückkehren, und ich ihnen ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde vergeben.
Und Jeremia nannte Baruch den Sohn von Neriah. Baruch schrieb aus Jeremias Munde alle Worte des HERRN, die er ihm geredet hatte, auf einer Rolle des Buches.
Und Jeremia befahl Baruch: Ich bin still; ich kann nicht in das Haus des HERRN gehen.
Also geht hin und liest in der Rolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag. Und Ihr sollt sie auch in den Ohren aller Juden lesen, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihre Bitte vor dem HERRN stellen und sich von ihrem bösen Weg zurückkehren. Denn der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, ist groß.
Und Baruch, der Sohn von Neriah, tat alles, was Jeremia der Prophet ihm geboten hatte: Er las im Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN.
Und es geschah im fünften Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, daß sie vor dem HERRN allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten Judas nach Jerusalem kamen, Fasten verkündeten.
Dann liest Baruch im Buch Jeremias Worte im Hause des HERRN in der Kammer Gemariahs, Sohn des Schriftgelehrten, im oberen Hof am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN in den Ohren aller Völker.
Als Michaiah, der Sohn Gemariahs, der Sohn von Shaphan, aus dem Buch alle Worte des HERRN gehört hatte,
Dann ging er in das Königshaus, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, alle Fürsten saßen dort, sogar Elishama, der Schriftgelehrte, und Delaiah, der Sohn von Shemaiah, Elnathan, der Sohn von Achbor, Gemariah, der Sohn von Shaphan, Zedekiah, der Sohn von Hanania und alle Fürsten.
Michaiah erklärte ihnen dann alle Worte, die er gehört hatte, als Baruch das Buch in den Ohren des Volkes las.
Darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Nethanias, den Sohn Shelemias, den Sohn von Cushi, zu Baruch und sprachen: Nimmt die Rolle in Eurer Hand, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt her. Baruch, der Sohn von Neriah, nahm die Rolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Sitzt nun und liest es in unseren Ohren. Baruch liest es also in ihren Ohren.
Und als sie alle Worte gehört hatten, fürchteten sie sich einander und sagten zu Baruch: Wir werden dem König alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruch und sagten: Sagt uns nun, wie habt Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben?
Und Baruch antwortete ihnen: Er hat mir mit seinem Mund all diese Worte ausgesprochen, und ich schrieb sie mit Tinte im Buch.
Und die Fürsten sprachen zu Baruch: Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König hinein in den Hof, legten aber die Rollen in der Kammer von Elishama, dem Schriftgelehrten, und erzählten alle Worte in den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, um die Rolle zu holen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und in den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Und der König saß im Winterhaus im neunten Monat. Und es brach ein Feuer auf der Herde vor ihm.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, zerschnitt er sie mit dem Stiftmesser und geworfene sie in das Feuer auf der Herde, bis die ganze Rolle im Feuer auf der Herde verzehrt war.
Doch sie hatten keine Furcht und zerrissen ihre Kleider, weder der König noch seine Knechte, die all diese Worte hörten.
Aber Elnathan, Delaiah und Gemariah hatten den König versprach, die Rolle nicht zu verbrennen, doch er wollte sie nicht hören.
Aber der König befahl Jerahmeel, dem Sohn Hammelech, und Seraiah, dem Sohn Azriels, und Schelemiah, dem Sohn Abdeels, Baruch den Schriftgelehrten und Jeremia den Propheten zu nehmen. Aber der HERR versteckte sie.
Dann kam Jeremia das Wort des HERRN, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruch an Jeremias Mund geschrieben hatte:
Nimmt wieder eine andere Rolle und schreibt in sie alle früheren Worte, die Joiakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und so sollt Ihr zu Joiakim, dem König von Juda, sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und sagt: Warum habt Ihr in ihr geschrieben: Der König von Babylon wird gewiss kommen und dieses Land zerstören und Menschen und Tiere davon auslöschen?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Er wird niemand auf dem Thron Davids sitzen, und sein Todesgefäß wird am Tag in die Hitze geworfen, und am Abend in den Frost.
Und ich werde ihn und seine Samen und seine Diener für ihre Ungerechtigkeit bestrafen, und ich werde auf sie und auf die Bewohner Jerusalems und auf die Männer Judas alles Böse bringen, das ich ihnen ausgesprochen habe, doch sie haben nicht gehorcht.
Und Jeremia nahm eine weitere Rolle und gab sie Baruch dem Schriftgelehrten, dem Sohn von Neriah, der von Jeremias Mund aus geschrieben hatte, alle Worte des Buches, das Jehoiakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und dazu kamen noch viele ähnliche Worte.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, dem Sohn Joiakims, den Nebuchadrezzar, König von Babylon, zum König über Juda machte.
Aber weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er vom Propheten Jeremia gesprochen hatte.
Und der König, der Zedekiah, sandte zum Propheten Jeremia Jehukal, den Sohn Shelemias, und Zephaniah, den Sohn Maasejas, den Priester, und sprach: Bittet den HERRN, unseren Gott, um uns.
Und Jeremia kam hinein und ging unter das Volk hinaus; denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Und Pharaos Armee kam aus Ägypten heraus. Und als die Chaldäer, die Jerusalem besiegten, von ihnen hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um mich zu fragen: Siehe, Pharaos Armee wird nach Ägypten zurückkehren, in ihr eigenes Land.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Verführt Euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden gewiss von uns entkommen; denn sie werden nicht entkommen.
Denn obwohl Ihr die ganze Armee der Chaldäer besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und es unter ihnen nur noch verwundete Männer blieben, sollten alle in ihrem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem ausgelöst wurde aus Furcht vor Pharaos Armee,
Und Jeremia ging aus Jerusalem, um in das Land Benjamin zu gehen und sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er im Tor Benjamins war, war da ein Leiter des Lagers, dessen Name Irija war, der Sohn von Schelimas, dem Sohn von Hananias. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sprach: Ihr seid zu den Chaldäern gefallen.
Und Jeremia sprach: Es ist falsch, ich verlasse mich nicht den Chaldäern. Aber er hörte ihm nicht zu. Und Irija nahm Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten wider Jeremia wütend und schlugen ihn und legten ihn ins Gefängnis im Hause des Schriftgelehrten Jonathan, das sie zum Gefängnis gemacht hatten.
Und Jeremia kam ins Kerker und in die Hütten, und Jeremia blieb dort viele Tage.
Da sandte der König Zedekiah ihn hinaus und nahm ihn heraus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Jeremia sprach: Es gibt. Denn er sprach: Ihr werdet in die Hand des Königs von Babylon überliefert werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch oder Eure Diener oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die zu Euch prophezeiten, und sagten: Der König von Babylon wird nicht gegen Euch kommen, noch gegen dieses Land?
Also höret, ich bete, mein Fürst der König, dass meine Bitte vor Euch angenommen wird, dass Ihr mich nicht in das Haus Jonathans des Schriftgelehrten zurückbringt, damit ich nicht dort sterbe.
Dann befahl Zedekiah der König, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis alles Brot in der Stadt ausgeschüttet war. Jeremia blieb also im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn Mattans, und Gedaliah, der Sohn Pashurs, und Jucal, der Sohn Shelemias, und Pashur, der Sohn Malchias, hörten die Worte, die Jeremia zu allen Völkern geredet hatte, und sprachen:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, soll durch das Schwert sterben, durch die Hungersnot und durch die Pest; wer aber zu den Chaldäern kommt, soll leben; er soll sein Leben als Raub haben und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird sicher in die Hand der Armee des Königs von Babylon gelegt werden, die sie nehmen wird.
Darum sagten die Fürsten zum König: Wir bitten Euch, diesen Mann zu töten. Er schwächt damit die Hände der Krieger, die in dieser Stadt bleiben, und die Hände des ganzen Volkes, wenn er solche Worte zu ihnen redet. Denn dieser Mann sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern das Leid.
Und König Zedekiah sprach: Siehe, er ist in Eurer Hand. Denn der König ist nicht derjenige, der etwas gegen Euch tun kann.
Und sie nahmen Jeremia und legten ihn in das Gefängnis Malchiah, Hammelechs Sohn, das im Hofe des Gefängnisses lag. Und sie ließen Jeremia mit Kleidern nieder. Und in dem Gefängnis war kein Wasser, sondern Schlamm. Und Jeremia fiel in den Schlamm.
Und als Ebedmelech der Äthioper, einer der Eunuchen im Haus des Königs, hörte, dass Jeremia im Kerker gelegt worden war, saß der König in Benjamins Tor.
Und Ebedmelech ging aus dem Hause des Königs und redete mit dem König:
Mein Fürst, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia getan haben, den sie ins Gefängnis geworfen haben. Und er sterbt wie im Hunger dort, wo er ist, denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelech dem Äthiopen: Nimmt von hier aus dreißig Männer mit Euch und bringt Jeremia den Propheten aus dem Kerker heraus, bevor er stirbt.
Also nahm Ebedmelech die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter der Schatzkammer, nahm dort alte gegossene Klöcke und alte verdorbene Kleider und legte sie mit Kleidern ins Gefängnis zu Jeremia.
Und Ebedmelech, der Äthioper, sprach zu Jeremia: Legt nun diese alten Klauen und verdorbenen Flecken unter Eure Arme unter die Gurte. Und Jeremia tat es.
Und sie brachten Jeremia mit Kleidern auf und brachten ihn aus dem Kerker heraus. Jeremia blieb im Hofe des Gefängnisses.
Da sandte der König Zedekiah und nahm Jeremia den Propheten zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich will Euch etwas bitten, verbirgt nichts von mir.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: Wenn ich es verkünde, würdet Ihr mich nicht zum Tode bringen? Und wenn ich Euch Rat gebe, würdet Ihr mich nicht hören?
Und der König Zedekiah schwor Jeremia heimlich und sprach: Wie der HERR lebt, der uns diese Seele gemacht hat, will ich dich nicht töten, und ich werde dich nicht in die Hand dieser Männer geben, die nach Eurem Leben suchen.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr gewiss zu den Fürsten des Königs Babylon tritt, so wird Eure Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt werden; und Ihr und Euer Haus werden leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babylon kommt, dann wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gelegt werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen.
Und der König Zedekiah sprach zu Jeremia: Ich fürchte vor den Juden, die an die Chaldäer gefallen sind, dass sie mich nicht in ihre Hand bringen und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Ihr werdet nicht gerettet werden. Gehorcht, ich bitte Euch, der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. So wird es Euch wohlgehen, und Eure Seele wird leben.
Doch wenn Ihr weigert, zu gehen, das Wort, das mir der HERR geboten hat.
Und siehe, alle Frauen, die im Haus des Königs von Juda übrig bleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babylon gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch geschlagen und Sieg gemacht gegen Euch. Eure Füße sind in der mire versunken, und sie werden zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Frauen und Kinder zu den Chaldäern bringen. Und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen, sondern von der Hand des Königs von Babylon genommen werden. Und Ihr werdet diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und dann sprach Zedekiah zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und Ihr werdet nicht sterben.
Aber wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Zeigt uns, was Ihr dem König gesagt habt, verbirgt es nicht vor uns, und wir werden Euch nicht zum Tode treiben. Und das, was der König zu Euch gesagt hat.
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Ich habe meinen Bitten vor den König gestellt, dass er mich nicht zu Hause Jonathans zurückbringen ließ, dort zu sterben.
Und alle Fürsten kamen zu Jeremia und fragten ihn. Und er sagte ihnen gemäß all diesen Worten, die der König befohlen hatte. Und sie verließen die Rede mit ihm, denn die Sache war nicht wahrgenommen worden.
Und Jeremia blieb im Hofe des Gefängnisses, bis Jerusalem ergriffen wurde. Und er blieb da, als Jerusalem ergriffen wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekiah von Juda, im zehnten Monat, kam Nebuchadrezzar, König von Babylon, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und besiegten sie.
Und im elften Jahr des Zedekias, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babylon kamen und saßen in der Mitte des Tores, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle übrigen Fürsten des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekiah, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flohen sie und gingen nachts aus der Stadt, auf dem Wege des Königsgartens, am Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging auf den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und übernahm Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Und als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, nach Riblah im Land Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babylon tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen. Und der König von Babylon tötetete alle Fürsten Judas.
Und er richtete Zedekias Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und die Chaldäer verbrannten das Königshaus und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems ab.
Dann brachte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, die übrigen Menschen, die in der Stadt verblieben waren, und die, die ihm fielen, mit den übrigen Menschen in Babylon gefangen.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, verließ die Armen des Volkes, das nichts hatte, im Land Juda und gab ihnen zugleich Weinberge und Felder.
Und Nebuchadrezzar, König von Babel, gab Nebuzaradan, Hauptmann der Wache, Bescheid über Jeremia:
Nehmt ihn und seht ihm gut an, tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, wie er es Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, und Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und sogar sie sandten und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und verpflichteten ihn Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, ihn zu Hause zu tragen. Und er wohnte unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam Jeremia, als er im Hofe des Gefängnisses eingeschlossen war. Er sprach:
Geht und redet mit Ebedmelech dem Äthiopen und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde meine Worte gegen diese Stadt bringen, um das Böse und nicht um das Gute; und sie werden in jenem Tag erfüllt werden, vor Euch.
Aber ich werde Euch an jenem Tag erretten, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hand der Männer übergeben werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch erretten, und Ihr werdet nicht vom Schwert fallen, aber Euer Leben wird Euer Beute sein, weil Ihr auf mich vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ihn von Ramah entlassen hatte, als er ihn in Ketten gebunden hatte unter all jenen, die Jerusalem und Juda gefangen gehalten hatten, die nach Babylon gefangen gehalten wurden.
Und der Hauptmann der Wache nahm Jeremia und sagte zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel an diesem Ort ausgesprochen.
Nun hat der HERR es gebracht und getan, wie er gesagt hat: Ihr habt gegen den HERRN gesündigt und Eure Stimme nicht gehorcht. Also ist dieses Ding auf Euch gekommen.
Und nun siehe, ich lösche Euch heutzutage von den Ketten, die in Eurer Hand waren. Wenn es Euch wohl scheint, mit mir nach Babylon zu kommen, kommt her. Ich werde Euch wohlsehen. Aber wenn es Euch wohl scheint, mit mir nach Babylon zu kommen, verharrt. Siehe, das ganze Land liegt vor Euch. Wo es Euch gut und bequem erscheint, geht hin.
Und obwohl er noch nicht zurückgekehrt war, sagte er: Geht auch hin zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, den König von Babel über die Städte Judas geführt hat, und wohnt mit ihm unter dem Volk, oder geht, wo es Euch wohl vorkommt. Und der Hauptmann der Wache gab ihm Leckereien und Belohnung und ließ ihn gehen.
Und Jeremia ging zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam nach Mizpah und wohnte mit ihm unter dem Volk, das im Lande blieb.
Und es geschah, als alle Obersten der Streitkräfte auf den Feldern, auch sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babylon Gedaliah, den Sohn von Ahikam, zum Fürsten des Landes gemacht hatte und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes verpflichtet hatte, die nicht ins Gefängnis nach Babylon gebracht wurden.
Dann kamen sie zu Gedaliah nach Mizpah, sogar Ismael, der Sohn Nethaniahs, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, die Söhne Ephais, des Netophates, und Jezaniah, des Sohnes eines Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Shaphan, schwor ihnen und ihren Männern: Fürchtet Euch nicht, die Chaldäer zu dienen. Verweilt im Lande und dient dem König von Babylon, und es wird Euch gut gehen.
Und siehe, ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein, Ernte und Öl in Euren Gefäße und wohnt in Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Und es geschah auch, als alle Juden, die in Moab und unter den Ammoniten und in Edom und in allen Ländern waren, hörten, dass der König von Babel einen Überbleibsel Judas hinterlassen hatte und Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shaphan, über sie hinwegzog.
Und sogar alle Juden kamen aus allen Orten zurück, wo sie gefoltert wurden, und kamen in das Land Juda, nach Gedaliah, nach Mizpah und sammelten Wein und Sommerfrüchte.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen, die auf den Feldern waren, kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sagte zu ihm: Wisst Ihr gewiss, dass Baalis der König der Ammonites Ishmael, Sohn von Nethaniah, zu töten gesandt hat? Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, glaubte ihnen nicht.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, sprach heimlich zu Gedaliah in Mizpah und sprach: Lasst mich gehen, ich will Ishmael, den Sohn von Nethaniah, töten, und niemand wird es wissen. Warum sollte er dich töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die Überreste in Juda verfallen?
Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Ihr sollt dies nicht tun, denn Ihr redet falsch von Ishmael.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishamas, Königsschicke, und die Fürsten des Königs, zehn Mann mit ihm, zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah kamen. Dort essen sie zusammen Brot in Mizpah.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, und die zehn Männer, die mit ihm waren, erhob sich und schlug Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shaphan, mit dem Schwert und tötete ihn, den der König von Babylon über das Land geführt hatte.
Und Ishmael tötete alle Juden, die mit ihm waren, auch Gedaliah in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedaliah getötet hatte, und niemand wusste es,
Und es kamen von Shechem, von Shiloh und von Samaria vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerbrochen hatten und sich zerschnitten hatten, mit Opfern und Weihrauch in ihren Händen, um sie in das Haus des HERRN zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, ging aus Mizpah, um sie zu treffen. Und er weinte während seines ganzen Weges. Und als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam.
Und als sie mitten in die Stadt kamen, schlug Ishmael, der Sohn von Nethaniah, sie und die Männer, die mit ihm waren, in die Grube.
Aber zehn Männer wurden unter ihnen gefunden, die zu Ishmael sagten: Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Feld, Weizen, Gerste, Öl und Honig. Und er trat auf und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ishmael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedaliah getötet hatte, war die, die Asa, der König, aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, gemacht hatte. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, füllte sie mit denen, die getötet wurden.
Dann nahm Ishmael alle Überreste des Volkes in Mizpah, sogar die Königs Töchter, und alle Überreste in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, verpflichtet hatte. Ishmael, der Sohn von Nethaniah, nahm sie ab und ging zu den Ammoniten.
Und als Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen, die mit ihm waren, von all dem Übel hörten, das Ishmael, der Sohn Nethaniahs, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen gegen Ishmael, den Sohn von Nethaniah, kämpfen und fanden ihn bei den großen Wassern in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ishmael von Mizpah gefangen genommen hatte, ging zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Aber Ishmael, der Sohn von Nethaniah, entkam Johanan mit acht Männern und ging zu den Ammoniten.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareas, und alle seine Truppenführer, alle Überreste des Volkes, die er von Ishmael, dem Sohn Nethanias, in Mizpah zurückgeholt hatte, nachdem er Gedaliah, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Auch die mächtigen Kriegsmänner und die Frauen und die Kinder und die Eunuchen, die er aus Gibeon zurückgebracht hatte.
Und sie zogen fort und wohnten in Chimham, bei Bethlehem, um nach Ägypten zu gehen.
Wegen der Chaldäer, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den König von Babylon zum Herrscher des Landes gemacht hatte, erschossen hatte.
Und alle Obersten der Truppen, Johanan, Sohn Kareas, Jezanias Sohn, und alle Völker, vom Kleinsten bis zum Großsten, kamen zu mir.
Und sprach zu Jeremia dem Propheten: Lasst uns Euch bitten, dass unsere Bitte vor Euch angenommen wird und wir für Euch dem HERRN, Eurem Gott, für all diese Überreste beten. Wir sind nur ein paar von vielen, wie Eure Augen uns sehen.
Damit der HERR, Euer Gott, uns zeigt, wie wir gehen und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe Euch gehört; siehe, ich werde dem HERRN, Eurem Gott, nach Euren Worten beten. Und es wird geschehen, dass alles, was der HERR zu Euch antwortet, ich Euch verkünden werde; ich werde Euch nichts verwehren.
Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, zu uns senden wird.
Ob es Gutes oder Böses ist, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam Jeremia das Wort des HERRN.
Und er nannte Johanan, den Sohn Kareas, und alle Obersten der Truppen, die mit ihm waren, und alle Völker, von den Kleinsten bis zu den Großsten.
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Eure Bitte vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr noch in diesem Land überlebt seid, werde ich Euch bauen und nicht entziehen, und ich werde Euch anpflanzen und nicht ersticken, denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Fürchtet nicht den König von Babylon, von dem Ihr fürchtet. Fürchtet ihn nicht, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit schenken, damit er Euch Barmherzigkeit schenken kann und Euch in Eure Heimat zurückbringen kann.
Doch wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Sie sagten: Nein, aber wir werden in das Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen, kein Geräusch der Posaune hören und keinen Hunger an Brot haben. Und dort wohnen wir.
Und nun höret das Wort des HERRN, Ihr Verbleiber von Juda. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr nun ganz auf den Weg nach Ägypten seid und dort wohnt,
Und es wird geschehen, dass das Schwert, das Ihr fürchtet habt, Euch dort im Lande Ägypten überwinden wird, und die Hungersnot, von der Ihr fürchtet wart, Euch dort in Ägypten anschließt und dort sterbt.
So wird es auch sein mit allen, die sich nach Ägypten richten, dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert sterben, durch den Hunger und durch die Pest. Und keiner von ihnen wird von dem Bösen, das ich ihnen bringen werde, überstehen oder entkommen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie meine Wut und meine Wut auf die Bewohner Jerusalems gelegt wurden, so wird meine Wut auch auf Euch gelegt werden, wenn Ihr in Ägypten eintreten werdet. Und Ihr werdet ein Ausrotten, ein Erstaunen, ein Fluch und ein Verstoßen werden, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat über Euch gesagt, Ihr Verbleiber von Juda: Geht nicht nach Ägypten. Seid gewiss, ich habe Euch heute gewöhnt.
Denn in Euren Herzen wart Ihr in Verzweiflung, als Ihr mich zum HERRN, Eurem Gott, sandt und sagt: Für uns betet dem HERRN, Eurem Gott. Und was der HERR, Eures Gottes, sagen wird, so sollt Ihr es uns sagen, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es Euch heute verkündet, doch Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, noch dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
Und nun sollt Ihr wissen, dass Ihr durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben werdet, an dem Ort, an dem Ihr wohnen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia alles Wort des HERRN, ihres Gottes, dem ganzen Volk gesprochen hatte, das der HERR, ihres Gottes, ihm zu ihnen geschickt hatte,
Und Azariah, der Sohn Hoshajas, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Stolzen sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch: Der HERR, unser Gott, hat nicht dich gesandt, zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neriah, setzt sich gegen uns auf, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns in Babylon verführen.
Also Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen und alle Völker gehorchten nicht der Stimme des HERRN, in Juda zu wohnen.
Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen nahmen alle Überreste Judas, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren, wo sie gezwungen waren, in das Land Judas zu wohnen.
Selbst Männer und Frauen und Kinder und Königs Töchter und alle, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, bei Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, Jeremia, dem Propheten und Baruch, dem Sohn von Neriah, hinterlassen hatte.
Und sie kamen in das Land Ägypten, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. Und sie kamen sogar nach Tahpanhes.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia in Tahpanhes:
Nimmt große Steine in Euren Händen und versteckt sie in der Tonhaut des Ziegelsteins, der am Eingang des Hauses Pharao in Tahpanhes liegt, vor den Augen der Männer Judas.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babylon, meinen Diener, holen und seinen Thron an diesen Steinen legen, die ich versteckt habe; und er wird seinen königlichen Pavillon über sie verteilen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und alle, die zum Tode sind, zum Tode bringen; und alle, die zur Gefangenschaft sind, zum Gefangenen bringen; und alle, die zum Schwert sind, zum Schwert bringen.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens auslösen, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft bringen. Und er wird sich mit dem Land Ägyptens bekleiden, wie ein Hirte seine Kleider trägt. Und er wird in Frieden aus dem Land hinausgehen.
Und er wird die Bilder von Bethshemesh im Lande Ägypten zerbrechen und die Häuser der Götter der Ägypter mit Feuer verbrennen.
Das Wort kam zu Jeremia über alle Juden, die im Lande Ägypten wohnen und in Migdol, Tahpanhes und Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Elend gesehen, das ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe. Und siehe, heute sind sie ein Verwüstung, in der kein Mensch wohnt.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, mich in Zorn zu provozieren, indem sie gingen, Weihrauch zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht gekannt hatten, weder Ihr noch Eure Väter.
Aber ich habe zu Euch alle meine Diener gesandt, die Propheten, früh aufstanden und sie sandten und sagten: Oh, tut dies abscheuliche Ding nicht, das ich hasse.
Aber sie hörten nicht, und ihr Ohr war nicht dazu geneigt, ihrer Bosheit zu entfliehen und kein Räucher an andere Götter zu verbrennen.
Darum wurden meine Wut und mein Zorn in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems ausgegießen und verwüstet, wie sie bis heute sind.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, um euch Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge aus Juda zu zerreißen und Euch niemanden zu verlassen, der noch übrig bleibt?
Darum, dass Ihr mich mit Euren Werken in Zorn erregt, indem Ihr den Göttern im Lande Ägypten Räucher brennt, in dem Ihr wohnen wollt, um Euch abzuschneiden und für alle Völker auf Erden einen Fluch und einen Vorwurf zu machen?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter vergessen, und die Bosheit der Könige Judas, und die Bosheit ihrer Weiber, und Eure eigene Bosheit und die Bosheit Eurer Weiber, die sie im Lande Judas und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Und sie sind bis heute nicht erniedrigt, sie haben weder gefürchtet noch in meinem Gesetz gehorcht, noch in meinen Satzungen gehorcht, die ich vor Euch und vor Euren Vätern gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: siehe, ich werde mich gegen Euch stellen, um das Böse zu tun und ganz Juda zu zerschlagen.
Und ich werde die Überreste Judas nehmen, die sich ins Land Ägypten begeben haben, um dort zu wohnen. Und sie alle werden verzehrt und ins Land Ägypten fallen; sie werden sogar vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden; sie werden vom Kleinsten bis zum Großen vom Schwert und vom Hunger sterben. Und sie werden eine Ausrottung sein, eine Erschreckung, einen Fluch und einen Vorwurf.
Denn die, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich bestrafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest bestraft habe.
Und niemand der Verbleiber Judas, der ins Land Ägypten gekommen ist, um dort zu wohnen, soll entkommen oder bleiben, damit sie in das Land Juda zurückkehren, in das sie zurückkehren wollen, um dort zu wohnen. Denn niemand wird zurückkehren, außer solche, die entkommen sollen.
Und alle Männer, die wussten, ihre Weiber hätten anderen Göttern Räucher verbrannt, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, sogar alle Völker, die im Lande Ägypten in Pathros wohnten, antworteten Jeremia und sprachen:
Was das Wort anbelangt, das Ihr uns im Namen des HERRN gesagt habt, so werden wir Euch nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unseren eigenen Munden herausgeht, um der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben: wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems. Damals hatten wir viel Leckereien und waren wohl und sahen nichts Böses.
Doch da wir uns aufgehalten haben, der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wollten wir alles und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels in Räuchern verbrannt und ihr Trinkopfer gelegt haben, haben wir ihr Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer gelegt, ohne unsere Männer?
Und Jeremia sprach zu allen Völkern, zu den Männern und Frauen und zu allen Völkern, die ihm diese Antwort gegeben hatten:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems verbrannt habt, habt Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes nicht gedacht? Und hat Ihr es nicht in den Sinn gelegt?
Also konnte der HERR nicht mehr ertragen, wegen des Übels eurer Taten und wegen der Greuel, die Ihr begangen habt. Also ist Euer Land eine Verwüstung und eine Verwunderung und ein Fluch, ohne Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Räucher gebündelt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, seinem Gesetz nicht gehorcht habt, seinen Satzungen nicht gehorcht habt, seinen Zeugnissen nicht gehorcht habt. Darum ist Euch dieses Übel geschehen, wie es heute ist.
Und Jeremia sprach zu allen Völkern und zu allen Weibern: Hört das Wort des HERRN, alle Juden im Lande Ägypten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber redeten mit Euren Munden und erfüllten mit Eurer Hand: Wir werden unsere Gelübde erfüllen, die wir versprochen haben, die wir der Königin des Himmels verheißen haben, und ihr Spruchopfer ausgießen. Ihr werdet Eure Gelübde erfüllen und Eure Gelübde erfüllen.
Höret also das Wort des HERRN, des ganzen Juden im Lande Ägypten. Siehe, ich habe durch meinen großen Namen geschworen, spricht der HERR, dass niemand aus Juda im ganzen Lande Ägypten meinen Namen mehr nennt und sagt: Der Fürst GOtt lebt.
Und siehe, ich werde sie für das Böse und nicht für das Gute bewachen, und alle Männer von Juda im Lande Ägypten werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende erreicht.
Und doch wird eine kleine Zahl, die dem Schwert entkommen, aus dem Land Ägypten in das Land Juda zurückkehren. Und alle Überreste Judas, die ins Land Ägypten gegangen sind, dort zu wohnen, werden wissen, welche Worte stehen, meine oder ihre.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, dass ich Euch an diesem Ort strafe, damit Ihr wisst, dass meine Worte für das Böse gegen Euch stehen werden.
So spricht der HERR: Ich werde Pharaohhophra, den König von Ägypten, in die Hände seiner Feinde geben und in die Hände jener geben, die sein Leben suchen; wie ich Zedekiah, den König von Juda, in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, gegeben habe, der sein Feind war und sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia der Prophet zu Baruch, dem Sohn Nerias, geredet hatte, als er diese Worte in einem Buch vor Jeremias Mund geschrieben hatte, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, O Baruch.
Ihr habt gewiss gesagt, was für ein Schande ich bin! Denn der HERR hat mein Leid zu Geißel fügt; ich verfinde in meinem Schwingen, und ich finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Siehe, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und was ich gepflanzt habe, werde ich erheben, sogar dieses ganze Land.
Und sucht Ihr große Dinge für Euch? Sucht sie nicht, denn ich werde das Böse auf alle Fleische bringen, spricht der HERR. Aber ich werde Euer Leben an allen Orten geben, an denen Ihr seid.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, vor den Heiden kam.
gegen Ägypten, gegen Pharaohnecho, den König von Ägypten, der am Euphrat in Karchemish war und den Nebuchadrezzar, den König von Babylon, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, erschlug.
Ordnet Euch den Schnabel und den Schild und nähert Euch dem Kampf.
Nehmt die Pferde, und seid auf, Ihr Reiter. Steht mit Helmen auf. Nehmt die Speer und nehmt die Reiter auf.
Warum habe ich sie verängstigt und zurückgekehrt gesehen? Und ihre Mächtigen werden erschlagen, und sie fliehen rasch, und schauen nicht zurück. Die Furcht war umher, spricht der HERR.
Lasst die schnellen nicht fliehen, und die Mächtigen nicht entkommen. Sie werden verfallen und in Richtung Norden am Euphrat fallen.
Wer ist es, der als Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse bewegt werden?
Ägypten erhebt sich wie ein Fluss und seine Gewässer bewegen sich wie die Flüsse. Und er sagt: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner zerstören.
Kommt hinauf, Ihr Pferde, und wütet, Ihr Wagen, und lasst die Mächtigen kommen: die Äthioper und die Libyener, die den Schild beherrschen, und die Lydianer, die den Bogen beherrschen und biegen.
Denn dies ist der Tag des Fürsten Gottes der Heerscharen, ein Tag der Rache, damit er seinen Feinden Rache erbringen kann. Und das Schwert wird verzehren, und es wird sattiert und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn der Fürst Gottes der Heerscharen hat ein Opfer im Lande des Nordens am Euphrat.
Geht hinauf nach Gilead und nehmt die Balm, Jungfrau, Tochter Ägyptens. Ihr werdet vergeblich viel Medikament verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Nationen haben von Eurer Schande gehört, und Euer Ruf hat das Land erfüllt. Denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen gestoßen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia gesprochen hat: Wie Nebuchadrezzar, König von Babylon, kommt und das Land Ägypten besiegt.
Ihr sollt in Ägypten verkünden und in Migdol verkünden und in Noph und Tahpanhes verkünden: Steht fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird dich umher verwürgen.
Warum sind Eure tapferen Männer verschwunden? Sie stehen nicht, weil der HERR sie trieb.
Und sie sprachen: Steht auf und lasst uns wieder zu unserem Volk gehen, in das Land unserer Geburt, vor dem Unterdrückenden Schwert.
Sie riefen dort: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Geräusch. Er hat die Zeit vergangen.
So wie ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Carmel am Meer, so wird er kommen.
O Euer Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in die Gefangenschaft zu gehen. Denn Noph wird verschwinden und entfallen, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie ein sehr schönes Hefe, doch Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Angestellten sind mitten in ihr wie gehüllte Rindchen. Denn sie sind auch zurückgekehrt und gemeinsam geflohen. Sie stand nicht, weil der Tag ihres Unglücks auf sie gekommen ist und die Zeit ihrer Besichtigung.
Seine Stimme wird wie eine Schlange schwingen, denn sie werden mit einer Armee vorangehen und mit Achsen gegen sie kommen, wie Holzschmiede.
Sie werden ihren Wald zerschlagen, spricht der HERR, obwohl man ihn nicht durchsuchen kann. Denn sie sind mehr als die Gräser und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt sein, sie wird in die Hände des Volkes des Nordens gelegt werden.
Der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, spricht: Ich werde die Volksmenge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die auf ihn vertrauen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, und in die Hand seiner Knechte. Und danach wird sie bewohnt werden, wie in den alten Zeiten, spricht der HERR.
Aber fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und seid nicht enttäuscht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch aus der Ferne erretten und Euer Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen, und niemand wird ihn fürchten.
Fürchtet nicht, oh Jakob, mein Diener, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Nationen beseitigen, in die ich Euch getrieben habe. Doch ich werde Euch nicht beseitigen, sondern entrichten, doch werde ich Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, entgegenkam, gegen die Philister, bevor Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigen aus dem Norden herauf und werden ein überschwemmender Flut sein, und das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, werden überschwemmt werden. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Bei dem Geräusch seiner Häupter seine starken Pferden, bei dem Rauschen seiner Wagen und bei dem Geräusch seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken wegen der Schwäche ihrer Hände.
Denn der Tag kommt, da er alle Philister vernichten wird und von Tyrus und Zidon alle verbliebenen Helfer trennen wird; denn der HERR wird die Philister vernichten, die Überreste des Landes von Caphtor.
Die Männlichkeit hat Gaza befallen; Ashkelon ist mit dem Rest ihres Tals abgeschnitten: Wie lange sollt Ihr Euch selbst zerschlagen?
O Euer Schwert des HERRN, wie lange dauert es, bis Ihr im Stillen seid? Nehmt Euch in die Schlange, ruht und bleibt ruhig.
Wie kann es so ruhig sein, wenn der HERR es gegen Ashkelon und gegen den Ufer des Meeres befehlt hat? Da hat er es bestimmt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, gegen Moab: Wehe Nebo! Es ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen; Misgab ist verwirrt und verängstigt.
Es wird Moab nicht mehr loben: In Heshbon haben sie etwas Böses gegen ihn erdacht. Kommt, lassen wir ihn von einer Nation abschaffen. Auch Ihr werdet zerschlagen, Wahnsinniger, das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme der Schreie wird von Horonaim kommen, verwöhnend und verheerend.
Moab ist vernichtet; ihre Kleinen haben einen Ruf erweckt.
Denn bei dem Aufstieg von Luhith wird ein ständiges Weinen aufgehen; bei dem Abstieg von Horonaim haben die Feinde einen Ruf der Zerstörung gehört.
Flüchtet, errettet Eure Leben und seid wie die Heilung in der Wüste.
Denn weil Ihr auf Eure Werke und Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr genommen werden. Und Chemosh wird gemeinsam mit seinen Priestern und seinen Fürsten in Gefangenschaft gehen.
Und der Vernichter wird jede Stadt treffen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird verschwinden, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR geredet hat.
Gebt dem Moab Flügel, damit er flieht und weggeht; denn ihre Städte werden entfallen, und niemand wird sie bewohnen.
Verflucht sei derjenige, der die Werke des HERRN betrügt, und verflucht sei derjenige, der sein Schwert vor Blut hält.
Und Moab hat sich von Jugend an wohlgetan, und er hat sich auf seinen Kelch beruhigt, und er ist nicht von Gefäß zu Gefäß entleert worden, und er ist nicht in Gefangenschaft geraten. Darum blieb ihm der Geschmack, und sein Geruch blieb unverändert.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde zu ihm Wanderer senden, die ihn wandern lassen, und seine Gefäße entleeren und ihre Flaschen zerbrechen.
Und Moab wird sich schmücken von Chemosh, wie das Haus Israel sich schmierte von Bethel, ihrem Vertrauen.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer im Krieg?
Moab ist verdorben und ist aus ihren Städten hinausgestiegen, und seine auserwählten Jungen sind zur Schlacht hinabgefahren, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Das Elend des Moab ist nahe, und seine Bedrängnis ist rasch.
Ihr alle, die um ihn seid, beklagt ihn. Und alle, die seinen Namen kennen, sagten: Wie ist der starke Streich und die schöne Stange zerbrochen?
Ihr Tochter, die Ihr in Dibon seid, seid in Durst, wenn Ihr von Eurer Herrlichkeit herabkommt. Denn der Vernichter des Moab wird Euch treffen und Eure Festungen zerstören.
O Bewohner von Aroer, wacht auf und fragt jenen, der flieht, und jenen, der entflieht, was geschehen ist?
Der Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Schreien und lachen. Sagt es in Arnon, der Moab ist zerbrochen.
Und das Gericht ist gerichtet auf das flache Land, auf Holon, auf Jahazah und auf Mephaath.
Und über Dibon, über Nebo und über Bethdiblathaim,
Und über Kiriathaim, über Bethgamul und über Bethmeon,
Und über Kerioth und Bozrah und alle Städte im Lande Moab, fern oder nahe.
Der Horn des Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Machet ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN vergrößert. Auch Moab wird in seinem Schwindel schwanken, und er wird auch verspottet werden.
Denn wart Ihr nicht verspottet über Israel? Hält Ihr ihn unter Dieben gefunden? Da Ihr über ihn gesprochen habt, habt Ihr Euch um Freude gekümmert.
Ihr, die ihr in Moab wohnt, verläßt die Städte und wohnt im Felsen, und seid wie die Taube, die ihr Nest in den Seiten des Loches bildet.
Wir haben von dem Stolz des Moab gehört, von seiner Hochmut und seiner Arroganz und seiner Stolz und seiner Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR, aber es wird nicht so sein; seine Lügen werden ihn nicht so beeinflussen.
Darum werde ich für Moab weinen und für alle Moab weinen; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde für Euch weinen mit dem Weinen von Jazer: Eure Pflanzen sind über das Meer hinausgefahren, sie reichen bis zum Meer von Jazer. Der Vernichter ist auf Eure Sommerfrüchte und auf Eure Ernte gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab entnommen, und ich habe Wein aus den Weinpressen entnommen. Niemand wird schreien, ihr Schreien wird kein Schreien sein.
Vom Ruf von Heshbon bis Elealeh und bis zu Jahaz, haben sie ihre Stimme geäußert, von Zoar bis zu Horonaim, wie ein dreijähriges Hefe. Denn auch die Wasser von Nimrim werden entvölkert sein.
Und ich werde in Moab ein Ende setzen, spricht der HErr, wer auf den Höhen des Himmels opfert und seinen Göttern Weihrauch brennt.
Darum wird mein Herz für Moab wie Pfoten klingen, und mein Herz wie Pfoten für die Männer von Kirheres. Denn die Reichtümer, die er gewonnen hat, sind verschwunden.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jeder Bart geschnitten sein; alle Hände sollen geschnitten sein, und die Lenden sollen gesäckt sein.
Es wird auf allen Häusern Moabs und in den Straßen desselben Weinen sein, denn ich habe Moab zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Und sie werden weinen und sagen: Wie ist es zerbrochen? Wie hat sich der Moab mit Schande umgekehrt? So wird der Moab für alle um ihn eine Verleumdung und eine Verzweiflung sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab streuen.
Die Festungen werden erstaunt, und das Herz der Mächtigen in Moab wird in jenem Tag wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen sein.
Und Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN vergrößert hat.
Die Furcht und die Grube und die Schlange werden dich treffen, Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer aus der Furcht flieht, der wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube herausgeht, der wird in die Falle gefangen genommen werden, denn ich werde in ihr, sogar in Moab, das Jahr ihrer Besichtigung bringen, spricht der HERR.
Die Flüchteten stehen unter dem Schatten von Heshbon wegen der Macht. Aber ein Feuer wird aus Heshbon kommen, und eine Flamme von Mitten in Sihon, und sie werden die Ecke von Moab verzehren, und die Krone des Haupts der Unruhigen.
Wehe, o Moab! Das Volk von Chemos ist verschwunden. Eure Söhne werden gefangen genommen und Eure Töchter gefangen genommen.
Und doch werde ich in den letzten Tagen die Gefangenschaft des Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil des Moab.
Was die Ammoniteten anbelangt, so spricht der HERR: Haben Israel keine Söhne? Haben sie keinen Erben? Warum erbt ihr König dann Gad, und sein Volk wohnt in seinen Städten?
Darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich in Rabbah der Ammonites ein Alarm der Kriegsruhe erwecken werde, und es eine entlegene Haube sein wird, und ihre Töchter mit Feuer verbrannt werden, und Israel die Erben sein wird, die ihm gehörten, spricht der HERR.
Ruft, O Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Ruft, Ihr Töchter von Rabbah. Bedeckt Euch mit Sackkleidung. Weint und jagt um und um bei den Hügeln, denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, und seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum rühmt Ihr Euch in den Tälern, Eurem fließenden Täler, oh zurückgekehrte Tochter? Sie vertraute auf ihre Schätze und sprach: Wer kommt zu mir?
Und siehe, ich werde eine Furcht über Euch bringen, spricht der Fürst der Heerscharen, von all jenen, die um Euch herum sind. Und Ihr werdet alle hinausgeschleppt werden, und niemand wird ihn versammeln, der wandert.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom betrifft, so spricht der HERR der Heerscharen: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Verlor der Rat der Weisen? Verlor ihre Weisheit?
Flüchtet, kehrt zurück, wohnt tief, o Bewohner von Dedan. Denn ich werde Esaus Elend auf ihn bringen, zu der Zeit, als ich ihn besuchen werde.
Wenn Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht ein paar glänzende Trauben hinterlassen? Wenn die Dieben nachts vernichten, werden sie sie vernichten, bis sie genug haben.
Aber ich habe Esau verborgen, ich habe seine geheimen Orte aufgedeckt, und er kann sich nicht verbergen. Sein Samen ist verdorben, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht.
Verlasst Eure Vaterlosen, ich bewahre sie aufrecht. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, diejenigen, die nicht von der Tasse getrunken wurden, haben gewiss getrunken, und Ihr seid derjenige, der völlig ungestraft bleibt? Ihr werdet nicht ungestraft bleiben, aber Ihr werdet gewiss davon trinken.
Denn ich habe selbst geschworen, spricht der HERR, dass Bozrah zu einer Verwüstung, zu einer Schande, zu einer Verschwendung und zu einem Fluch werden wird, und alle ihre Städte zu ewigen Abfällen werden.
Ich habe von dem HERRN eine Gerücht gehört, und zu den Heiden wird ein Botschafter gesandt, der sagt: Kommt zusammen und kämpft gegen sie. Stehet in den Kampf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein machen und unter den Menschen verachtet.
Euer Schrecklichkeit hat Euch verführt, und der Stolz Eures Herzens, O Ihr, der in den Spalten der Felsen wohnt, der die Höhe des Hügels beherrscht. Wenn Ihr Euer Nest so hoch machen solltet wie der Adler, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Und Edom wird zur Verwüstung werden; jeder, der an ihr vorbeigeht, wird erstaunt sein und all seine Plagen erfreuen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorrah und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR: Niemand soll dort bleiben, und kein Sohn des Menschen soll dort wohnen.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus der Schwellung des Jordans heraufkommen, gegen die Wohnung der starken. Doch ich werde ihn plötzlich von ihr entkommen lassen. Und wer ist ein erwählter Mann, dass ich ihn über sie hinwegweisen kann? Denn wer ist so wie ich? Und wer wird mir die Zeit erteilen? Und wer ist der Hirte, der vor mir steht?
Hört daher den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman beabsichtigt hat: Der Kleinste aus der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnungen mit ihnen entvölkern.
Das Geräusch ihres Sturzs bewegt die Erde, das Geräusch des Sturzs wurde im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird kommen und wie der Adler fliegen und seine Flügel über Bozrah streuen. An jenem Tag wird das Herz der Mächtigen in Edom wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen sein.
Was Damascus betrifft, Hamath und Arpad sind verwirrt, denn sie haben die bösen Nachrichten gehört. Sie sind schwachherzig; auf dem Meer ist Trauer, es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist geschwächt geworden und wendet sich, um zu fliehen, und die Furcht hat sie begriffen. Zorn und Trauer haben sie wie eine weibliche Frau ergriffen.
Wie ist die Stadt des Loben nicht verschwunden, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre jungen Männer in ihren Strassen fallen, und alle Krieger werden an diesem Tag abgeschnitten, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in Damaskus brennen, und es wird die Palasse von Benhadad vernichten.
Was Kedar und die Königreiche von Hazor anbelangt, die Nebuchadrezzar, König von Babylon, besiegen wird, so spricht der HERR: Steht auf, geht zu Kedar und verderbt die Männer im Osten.
Sie werden ihre Zelte und ihre Herden nehmen; sie werden ihre Vorhänge und alle Gefäße und ihre Kamele nehmen; und sie werden zu ihnen rufen: Die Furcht ist an allen Seiten.
Flüchtet, seid weit weg, wohnt tief, Ihr Bewohner von Hazor, spricht der HERR; denn Nebuchadrezzar, König von Babel, hat sich gegen Euch entschieden und einen Zweck gegen Euch ergriffen.
Steht auf und kommt zu der wohlhabenden Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Tore noch Säulen haben und allein wohnen.
Und ihre Kamele werden eine Beute sein, und ihre Viehmenge eine Beute. Und ich werde die in den äußersten Winkeln in alle Winde zerstreuen, und ich werde ihre Katastrophe von allen Seiten herbeibringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird ein Wohnort für Drachen und eine Verwüstung für immer sein. Es wird niemand dort wohnen, und kein Sohn des Menschen wird in ihm wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zu Elam kam, zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde den Bogen von Elam zerbrechen, dem Obersten ihrer Macht.
Und ich werde die vier Winde aus den vier Himmelsvierteln auf Elam bringen und sie in Richtung aller dieser Winde zerstreuen. Und es wird keine Nation sein, an der die Ausgestoßenen von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam entmutigen vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihr Unheil bringen, sogar meinen furchtbaren Zorn, spricht der HERR. Und ich werde das Schwert nach ihnen senden, bis ich sie verzehrt habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und von dort aus den König und die Fürsten zerstören, spricht der HERR.
Aber in den letzten Tagen werde ich Elam wieder in die Gefangenschaft bringen, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR vom Propheten Jeremia gegen Babylon und gegen das Land der Chaldäer gesprochen hat.
Ihr sollt unter den Nationen verkünden, ein Standard festlegen und nicht verbergen. Sagt: Babylon ist ergriffen, Bel ist verwirrt, Merodach ist zerbrochen; ihre Götzen sind verwirrt, ihre Bilder zerbrochen.
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie, die ihr Land entvölkern wird, und niemand wird dort wohnen. Sie werden Menschen und Tiere verschwinden und verschwinden.
In jenen Tagen, und in jener Zeit, spricht der HERR, kommen die Kinder Israel, sie und die Kinder Juda zusammen, gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sich dorthin wenden und sagen: Kommt und schließt uns dem HERRN zu einem ewigen Bund, das nicht vergessen wird.
Meine Völker sind verlorene Schafe: ihre Hirten haben sie verführt, sie haben sie auf die Berge gerichtet, sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihre Ruhestätte vergessen.
Alle, die sie gefunden haben, haben sie verzehrt. Und ihre Feinde sagten: Wir beleidigen uns nicht, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter.
Ihr sollt aus Babylon herauskommen und aus dem Lande der Chaldäer hinausgehen und wie die Ziegen vor den Herden sein.
Denn siehe, ich werde eine Versammlung großer Nationen aus dem nördlichen Land gegen Babylon aufrichten und sie angreifen. Und sie werden sich gegen sie anziehen; von dort wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden wie ein mächtiger Experte sein; niemand wird in Vergessenheit zurückkehren.
Und Chaldea wird ein Verderben sein; alle, die sie verderben, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr froh seid, weil Ihr fröhlich seid, Ihr Vernichter meines Erbes. Ihr seid wie das Hefe am Gras fett geworden und wie die Bullen gehüllt.
Eure Mutter wird sehr verwirrt sein, und die Mutter, die Euch geboren hat, wird entschämen sein. Siehe, das Hindernis der Nationen wird eine Wüste sein, ein trockenes Land und eine Wüste.
Wegen des Zorns des HERRN wird es nicht bewohnt werden, aber völlig entlegen sein: Jeder, der nach Babylon geht, wird erstaunt sein und über all ihre Plagen weinen.
Stellt Euch vor Babylon umher. Ihr alle, die ihr den Bogen verbogen seid, schießt sie an. Ihr vergebt keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft ihr in aller Welt an. Sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind abgerissen. Das ist die Rache des HERRN. Vergeltet sie, wie sie getan hat.
Vernichtet den Säuerer aus Babylon und den, der die Sächel beherrscht, während der Erntezeit. Aus Furcht vor dem Unterdrückenden Schwert werden sie jeden zu seinem Volk umkehren und zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist ein verstreutes Schaf; die Löwen haben ihn weggetrieben. Zuerst hat ihn der König von Assyrien verzehrt, und zuerst hat dieser Nebuchadrezzar König von Babylon seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde den König von Babylon und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assur bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnung bringen, und er wird sich auf Karmel und Bashan versorgen, und seine Seele wird sich auf dem Berg Ephraim und Gilead versorgen.
In jenen Tagen, und in jener Zeit, spricht der HERR, werden die Ungerechtigkeiten Israels gesucht, und sie werden nicht sein; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde die Vergebung vergeben, die ich bewahre.
Geht hinauf gegen das Land Merathaim und gegen die Bewohner von Pekod. Zerstöre sie und zerstöre sie, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch der Schlacht ist im Lande und der großen Zerstörung.
Wie wird der Hammer der ganzen Erde zerschlagen und zerbrochen! Wie wird Babylon zu einer Verwüstung unter den Nationen!
Ich habe eine Falle für Euch gelegt, und auch Ihr wurdet genommen, O Babylon, und Ihr wart es nicht gewusst. Ihr wurdet gefunden, und auch Ihr wurdet gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Waffen geöffnet und die Waffen seines Zorns herausgebracht: Das ist das Werk des Fürsten Gottes der Heerscharen im Lande der Chaldäer.
Kommt ihr aus der äußersten Grenze entgegen, öffnet ihre Lagerhäuser, schießt sie als Heppen auf und zerstöre sie völlig: Lasst nichts von ihr übrig.
Schlachtet alle ihre Rindchen, lasst sie zur Schlacht gehen, was für ein Leid für sie! Ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme jener, die aus dem Land Babylon flüchten und in Sion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels verkünden.
Ruft die Bogenschützen zusammen gegen Babylon. Ihr alle, die den Bogen schlagen, lagert euch umher. Keiner darf davon entkommen. Vergeltet ihr, was sie getan hat. Verrichtet ihr, was sie getan hat. Sie hat stolz auf den HERRN, den Heiligen Israels getan.
Darum werden ihre jungen Männer in die Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an diesem Tag abgeschnitten, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, Ihr größter Stolz, spricht der Fürst der Heerscharen. Denn Euer Tag ist gekommen, der Zeitpunkt, an dem ich Euch besuchen werde.
Und der Stolziste wird stoßen und fallen, und niemand wird ihn erheben. Und ich werde in seinen Städten ein Feuer ergießen, und es wird ihn umher vernichten.
So spricht der HERR der Heerscharen: Israels und Judas Kinder wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie gefangen hielten, hielten sie fest. Sie weigerten sich, sie zu lassen.
Ihr Erlöser ist stark; der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache durchgreifen, damit er das Land ruhen kann und die Bewohner Babylons verunruhigen kann.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner Babylons, ihre Fürsten und ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf den Lügnern, und sie werden leiden. Ein Schwert ist auf ihre mächtigen Männer, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden und ihren Wagenn und auf allen Vermischten, die sie befleckt haben, und sie werden zu Frauen. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen und sie werden gestohlen.
Die Dürre ist in ihren Wassern, und sie werden getrocknet sein. Denn es ist das Land der vergrabenen Götzen, und sie sind verrückt über ihre Götzen.
Darum sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen, und die Eulen in ihr wohnen. Und es wird für immer nicht bewohnt werden, und es wird nicht von Generation zu Generation wohnen.
So wie Gott Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte vernichtete, spricht der HERR: So soll niemand dort wohnen, und kein Sohn des Menschen soll dort wohnen.
Siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen, und eine große Nation, und viele Könige werden von den Küsten der Erde auferweckt werden.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten. Sie sind grausam und werden nicht barmherzig sein. Ihre Stimme wird rochen wie das Meer und sie werden auf Pferden reiten, alle bereit, wie ein Mann im Kampf, gegen Euch, oh Tochter Babylons.
Der König von Babylon hat die Nachricht gehört, und seine Hände sind schwach geworden. Die Qual hat ihn begriffen, und die Schmerzen wie bei einer weiblichen Frau.
Und siehe, er wird wie ein Löwe vom Schwellen des Jordans bis zur Wohnung der Mächtigen heraufkommen. Aber ich werde sie plötzlich von ihr entrennen lassen. Und wer ist ein erwählter Mann, dass ich sie befehle? Denn wer ist so wie ich? Wer befehle mir die Zeit? Und wer ist der Hirte, der vor mir steht?
Höret also den Rat des HERRN, den er gegen Babylon ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer ergriffen hat: Der Kleinste der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnung mit ihnen verwüsten.
Bei dem Lärm der Eroberung Babylons bewegt sich die Erde und der Ruf wird unter den Nationen gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babylon aufheben, und gegen jene, die mitten unter ihnen wohnen, die sich gegen mich aufheben, einen zerstörenden Wind.
Und sie werden Fanneure nach Babylon schicken, die sie befeuern und ihr Land entledigen werden; denn in dem Tag der Bedrängnis werden sie sich um ihr herum stellen.
Und wider jenen, der sich weist, lasst den Bogenschützen, seinen Bogen zu schwingen, und wider jenen, der sich in seiner Brigandine erhebt. Und vergebt nicht ihre jungen Männer, vernichtet alle ihre Heerscharen.
So werden die erschlagenen in das Land der Chaldäer fallen, und sie, die in ihren Strassen durchdrungen werden.
Denn Israel ist nicht verlassen worden, Juda seines Gottes, der HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land voll der Sünde gegen den Heiligen Israels war.
Flüchtet aus der Mitte Babylons und überliefert jeden seinen Seelen. Ihr müsst nicht in ihrer Ungerechtigkeit vernichtet werden, denn es ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr einen Lohn geben.
Babylon war ein goldener Kelch in der Hand des HERRN, der die ganze Erde getrunken machte. Die Nationen haben ihren Wein getrunken; darum sind die Nationen verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Ruft um sie. Nehmt Balsam für ihre Schmerzen, damit sie geheilt werden kann.
Wir hätten Babylon geheilt, aber sie ist nicht geheilt. Verlasse sie und lasst uns alle in sein Land gehen. Ihr Urteil reicht bis in den Himmel und wird bis in den Himmel erhoben.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt und lasset uns in Zion die Werke des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile hell und sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meden auferweckt, denn er will Babylon besiegen, um sie zu zerstören. Denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Stellt die Mauern Babylons auf, macht die Wache stark, stellt die Wachen auf, bereitet die Hinterlagerungen vor. Denn das, was er gegen die Bewohner Babylons geredet hat, hat der HERR erdacht und getan.
O Ihr, die Ihr auf vielen Wassern wohnt, reich an Schätzen, ist Euer Ende gekommen und die Maße Eurer Begierde erfüllt.
Der HERR der Heerscharen schwor allein: Ich werde Euch von Menschen füllen, wie von Kämpfern. Und sie werden einen Ruf gegen Euch erheben.
Er hat die Erde durch seine Macht erschaffen, er hat die Welt durch seine Weisheit befestigt und den Himmel durch sein Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser in den Himmeln, und er macht die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen, er macht mit dem Regen Lichter und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen gnadenlos; jeder Gründer ist durch das geschmiedete Bild verwirrt; denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind eine Lüge, die Arbeit der Irrtümer: in der Zeit ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jacobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist sein Erbe; der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtaxe und Kriegswaffen: Mit Euch werde ich die Nationen zerbrechen, und mit Euch werde ich Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerbrechen; und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerbrechen.
Mit Euch werde ich Mann und Frau zerbrechen; und mit Euch werde ich Alt und Jung zerbrechen; und mit Euch werde ich Junge und Magd zerbrechen.
Ich werde auch den Hirten und seine Herde mit Euch zerbrechen, und den Herden und sein Rinderjoch mit Euch zerbrechen, und die Obersten und Herrscher mit Euch zerbrechen.
Und ich werde Babylon und allen Einwohnern Chaldea alles Böse zurückgeben, was sie in Sion getan haben, vor Euren Augen, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, oh zerstörende Berge, spricht der HERR, der die ganze Erde zerstößt. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch aus den Felsen rollen und zu einem verbrennenden Berg machen.
Und sie werden nicht einen Stein für einen Winkel oder einen Grundstein von Euch nehmen; sondern Ihr werdet für immer entvölkert sein, spricht der HERR.
Stellt ein Maß auf dem Land, blast die Posaune unter den Nationen, bereitet die Nationen gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz zusammen gegen sie, nehmt einen Hauptmann gegen sie, macht die Pferde zu den groben Schlägern.
Bereitet euch gegen sie die Völker mit den Königen der Meden, ihren Obersten und allen Herrschern der Meden und dem ganzen Land seiner Herrschaft vor.
Und das Land wird erschrecken und weinen. Denn alle Taten des HERRN werden gegen Babylon geschehen, um das Land Babylons zu vernichten, das keine Bewohner hat.
Die Mächtigen von Babylon sind verwundet, zu kämpfen, sie blieben in ihren Hütten: ihre Macht ist gescheitert, sie sind als Frauen geworden, sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Säulen sind zerbrochen.
Ein Poster wird rennen, um sich mit einem anderen zu treffen, und ein Boten, um sich mit einem anderen zu treffen, um dem König von Babylon zu verkünden, dass seine Stadt an einem Ende genommen wird.
Und dass die Passagen aufgehört werden, und die Rinder, die sie mit Feuer verbrannt haben, und die Krieger erschreckt werden.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylons ist wie ein Schuppenboden, da ist die Zeit, sie zu Schuppen. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebuchadrezzar, der König von Babylon, hat mich verzehrt, er hat mich zerschlagen, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Kräutern gefüllt, er hat mich ausgestoßen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, wird Babylon befallen, sagen die Bewohner von Sion; und mein Blut wird die Bewohner von Chaldäa befallen, sagen Jerusalem.
Darum spricht der HERR so: siehe, ich werde Euer Wort ansprechen und mich um Euch rächen; und ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen lassen.
Und Babylon wird zu Heppen werden, zu einem Wohnort für Drachen, zu einem Erstaunen und zu einem Schwingen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen rochen und wie Löwenschlinge weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste feiern, und ich werde sie betrunken, damit sie sich freuen und einen ewigen Schlaf schlafen, und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich bringe sie herab wie Lämmer zur Schlacht, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach ergriffen! Wie ist der Ruhm der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon unter den Nationen zu einem Erstaunen geworden!
Das Meer ist auf Babylon angestiegen, und sie ist von der Fülle ihrer Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind ein Verwüstung, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt und kein Sohn des Menschen durchs Land geht.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschluckt hat. Und die Völker werden nicht mehr zu ihm zusammenfließen, denn die Mauer Babylons wird fallen.
Ihr, mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und errettet jeden seinen Seelen vor dem Zorn des HERRN.
Und fleckt Euch nicht und fürchtet vor dem Gerücht, das in diesem Land gehört wird. Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, und ein Gerücht und Gewalt im Land, Herrscher gegen Herrscher.
Also siehe, die Tage kommen, an denen ich über die vergrabenen Bilder Babylons verurteilen werde, und ihr ganzes Land wird verwirrt werden, und alle ihre Vernichteten werden mitten in ihr fallen.
Dann werden der Himmel und die Erde und alles, was darin ist, für Babylon singen; denn die Vernichter kommen zu ihr aus dem Norden, spricht der HERR.
Wie Babylon die Vernichteten Israels erschüttert hat, so werden auch die Vernichteten der ganzen Erde in Babylon fallen.
Ihr, die ihr dem Schwert entgangen seid, geht hin und steht nicht still. Erinnert Euch an den HERRN in ferner Nähe, und lasst Jerusalem in Euren Sinn kommen.
Wir sind verwirrt, weil wir die Schande gehört haben: Die Schande hat unsere Gesichter bedeckt: Fremde sind in die Heiligtum des Hauses des HERRN gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich ihre gegrabenen Bilder beurteilen werde, und die Verwundeten durch ihr ganzes Land weinen werden.
Und obwohl Babylon den Himmel erklimmen sollte und die Höhe ihrer Stärke befestigen sollte, werden von mir noch Vernichter zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Ruf kommt aus Babel und große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon beschädigt und die große Stimme aus ihr zerstört. Wenn ihre Wellen wie große Wasser riechen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geschehen.
Denn der Zerstäuber ist an ihr gekommen, sogar Babylon, und ihre Mächtigen sind ergriffen worden. Alle ihre Köpfe sind zerbrochen, denn der HERR, der Gott der Strafen, wird gewiss zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Obersten und ihre Herrscher und ihre Mächtigen betrunken; und sie sollen einen ewigen Schlaf schlafen, und nicht weinen, spricht der König, der der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden völlig zerbrochen, und ihre hohen Tore werden mit Feuer verbrannt; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und es wird ermüdet sein.
Das Wort, das Jeremia der Prophet Seraiah, der Sohn Nerias, des Sohnes Maaseias, geboten hatte, als er mit Zedekiah dem König von Juda im vierten Jahr seiner Herrschaft nach Babylon ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Fürst.
Jeremia schrieb also in einem Buch all das Übel, das Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben wurden.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Wenn Ihr nach Babylon kommt und seht und all diese Worte liest,
Dann sollt Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu zerschlagen, dass niemand in ihm bleiben soll, weder Mensch noch Bestie, sondern dass er für immer entvölkert sein wird."
Und es wird geschehen, als Ihr dieses Buch beendet habt zu lesen, dass Ihr ihm einen Stein binden und ihn mitten in Euphrat werfen sollt.
Und Ihr sollt sagen: So wird Babylon versinken und nicht aus dem Übel aufsteigen, das ich ihr bringen werde, und sie werden müde sein. So weit sind die Worte Jeremias.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, nach allem, was Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN kam es in Jerusalem und Juda zu einem Aufstand gegen den König von Babylon, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da kam Nebuchadrezzar, König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und richtete sich gegen sie und baute ihre Festungen umher.
Also wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so heftig, dass es kein Brot für das Volk des Landes gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Krieger flohen und flohen nachts aus der Stadt durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs lag. Und die Chaldäer waren in der Stadt umher. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und eroberte Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babylon nach Riblah im Lande Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babylon tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen. Er tötete auch alle Fürsten Judas in Riblah.
Und er richtete die Augen Zedekias aus und der König von Babylon verband ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und legte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Und im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr des Königs Nebuchadrezzar von Babel, kam Nebuzaradan, Hauptmann der Wache, die dem König von Babylon gedient hatte, nach Jerusalem.
Und erbrannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs, und alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der Großen, erbrannte er mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Wachenkapitän waren, brach all die Mauern Jerusalems umher.
Dann brachte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, einige der Armen des Volkes, und die übrigen, die in der Stadt verblieben waren, und diejenigen, die wegliefen, die dem König von Babylon fielen, und den Rest der Menge in Gefangenschaft.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes zu Weinzüchtern und Ehemännern.
Auch die braunen Säulen des Hauses des HERRN und die Stützen und das braune Meer des Hauses des HERRN wurden von den Chaldäern zerbrochen und alle ihre braunen Teile nach Babylon gebracht.
Auch die Kasten und die Schubladen und die Kräuter und die Schüsseln und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Büsten und die Feueröfen und die Schüsseln und die Kasten und die Kerzenstifte und die Löffel und die Tassen, was Gold in Gold war, und was Silber in Silber war, nahmen den Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, ein Meer und zwölf Messing Bullen, die unter den Fundamenten lagen, die König Salomo im Hause des HERRN gemacht hatte, war das Messing aller Gefäße.
Und was die Säulen anbelangt, so war die Höhe eines einzigen Säulers achtzehn Ellen; und ein Gefäß von zwölf Ellen umfaßte sie; und ihre Dicke war vier Finger; sie war eine Hülle.
Und auf ihm war ein Messingfackel; und die Höhe eines Messingfackels war fünf Ellen, mit Netz und Granaten über den rund um ihn liegenden Messingfackeln. Der zweite Säulen und die Granaten waren wie diese.
Und auf einer Seite gab es neunzig und sechs Granaten; und auf der ganzen Strecke gab es hundert Granaten umher.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt, der die Macht über die Kriegsmänner innehatte; und sieben Männer von ihnen, die dem Königen nahe lagen, die in der Stadt gefunden wurden; und den Hauptschriftsteller der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte; und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Also nahm Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, sie und brachte sie zum König von Babylon in Riblah.
Und der König von Babylon erschlug sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. Juda wurde also gefangen genommen aus seinem eigenen Land.
Dies ist das Volk, das Nebuchadrezzar in Gefangenschaft brachte: Im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr von Nebuchadrezzar führte er achthundert dreißig und zwei Gefangene aus Jerusalem ab.
In dem dreihundertundzwanzigsten Jahr des Nebuchadrezzars Nebuzaradan führte der Hauptmann der Wache siebenhundertvierzig und fünf Personen von den Juden in Gefangenschaft. Alle waren viertausend sechshundert.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft von Joiachin, dem König von Juda, im zwölften Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, dass der Evilmerodach König von Babylon im ersten Jahr seiner Herrschaft den Kopf von Joiachin, dem König von Juda, aufhielt und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babel waren,
Und er änderte seine Gefängniskleidung und aß allzeit Brot vor ihm, während seines ganzen Lebens.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babylon eine ständige Nahrung, jeden Tag ein Teil bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie sitzt die Stadt allein, die voll war von Menschen! Wie wird sie wie eine Witwe! Sie war groß unter den Nationen und Prinzessin unter den Provinzen, wie wird sie zu einem Nebenan!
In der Nacht erstickt sie, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben sie verrät, und sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist wegen des Leidens und wegen der großen Knechtschaft in Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten erobert.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den festlichen Festen kommt: alle ihre Tore sind verwüstet, ihre Priester weinen, ihre Jungfrauen leiden, und sie ist in der Bitterheit.
Ihre Feinde sind die Obersten, ihre Feinde reichen; denn der HERR hat sie heimgesucht, wegen ihrer vielen Verstöße. Ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft geraten.
Und von der Tochter von Sion ist ihre ganze Schönheit verschwunden: ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keinen Futter finden. Und sie sind vor dem Verfolger ohne Kraft.
Und Jerusalem erinnerte sich an die Tage ihrer Bedrängnis und ihrer Bedrängnis, an alle ihre wohltuenden Dinge, die sie in den alten Tagen hatte. Ihr Volk fiel in die Hand des Feindes, und niemand half ihr. Die Feinde sahen sie und spotten ihre Sabbats.
Jerusalem hat schwere Sünden getan, darum wird sie verschoben. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Yea, sie schreitet und wendet sich zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Schottern, sie erinnert sich nicht an ihren letzten Ende. Daher kam sie wunderbar herab, sie hatte keinen Trost. Ach, HERR, siehe, meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf alle ihre wohltuenden Dinge ausgestreut, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum eingetreten sind, die Ihr gebt habt, dass sie nicht in Eure Gemeinde eintreten.
Ihr ganzes Volk schreit, sucht Brot. Sie haben ihre herrlichen Dinge für Fleisch gegeben, um die Seele zu entlasten. Seht, mein Herr, und nehmt Bedenken; denn ich bin verdorben geworden.
Ihr alle, die ihr vorbeischaut, habt nichts mit mir zu tun. Seht, ob es eine Sorge gibt, wie meine Sorge, die mir geschehen ist und die der HERR in dem Tag seines heftigen Zorns heimgesucht hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen geworfen, und es herrscht gegen sie. Er hat ein Netz für meine Füße verstreut, er hat mich zurückgekehrt, er hat mich den ganzen Tag entvölkert und schwach gemacht.
Das Joch meiner Übertreibung ist an seiner Hand gebunden; sie sind verprügelt und kommen mir auf den Hals. Er hat meine Stärke vernichtet, der HERR hat mich in ihre Hände gebracht, von denen ich nicht aufstehen kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen mitten unter mir gejagt, er hat sich gegen mich versammelt, um meine Jungen zu zerschlagen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse gejagt.
Darum weint ich: Mein Auge, mein Auge strömt mit Wasser hinab, denn der Trost, der meine Seele erleichtern sollte, ist weit von mir entfernt. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegt.
Zion breitet ihre Hände aus, und es gibt niemanden, der sie tröstet. Der HERR hat über Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich widerstand seinem Gebot. Hört, alle Menschen, und siehe, meine Trauer. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Liebhaber an, doch sie haben mich betrogen: Meine Priester und Ältesten verließen den Geist in der Stadt, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Seht, HERR, denn ich bin in Not; meine Darm ist in Not; mein Herz ist in mir gedreht; denn ich habe furchtbar widerstanden. Das Schwert stirbt im Ausland, zu Hause ist der Tod.
Sie haben gehört, dass ich schreit. Es gibt niemanden, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Bedrängnis gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr aufgerufen habt, und sie werden mir gleich sein.
Lasst all ihre Bosheit vor Euch liegen und tut zu ihnen, wie Ihr mir getan habt, wegen all meinen Verstößen. Denn ich spüre viel Zorn und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter von Zion mit einer Wolke bedeckt und die Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen? Und in seinem Zorntag erinnerte er sich nicht an seinen Fußstapler?
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschluckt und hat keine Mitleid. Er hat in seinem Zorn die Festungen der Tochter Judas hinabgeworfen, sie auf den Boden gebracht und das Königreich und seine Fürsten verschmutzt.
Er hat in seinem furchtbaren Zorn alle Hörner Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen und verbrannt gegen Jakob wie ein brennendes Feuer, das die ganze Welt verzehrt.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gedreht, er stand mit seiner rechten Hand wie ein Feind und erschlug alles, was in der Hütte der Tochter von Zion vor Augen war. Er hat seinen Zorn wie das Feuer ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle ihre Paläste verschluckt, er hat seine Festungen zerstört und die Trauer der Tochter Judas vermehrt.
Und er hat seine Hütte gewaltsam genommen, als wäre sie ein Garten. Er hat seine Stätten der Versammlung zerstört. Der HERR hat die festlichen Feste und die Sabbats in Sion vergessen, und in seiner Wut hat er den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar abgerissen, er hat sein Heiligtum verabscheut, er hat die Mauern ihrer Palasse in die Hand der Feinde gelegt, sie haben im Hause des HERRN ein Geräusch erzeugt, wie am Tag eines festlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter von Sion zu zerstören. Er hat eine Linie ausgestreut, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, um sie zu zerstören. Darum hat er die Rumpfe und die Mauer zur Trauer gemacht, sie haben zusammen verzweifelt.
Ihre Tore sind in den Boden geworfen; er hat ihre Säulen zerstört und zerbrochen: ihr König und ihre Fürsten gehören zu den Heiden; das Gesetz ist nicht mehr; ihre Propheten finden vom HERRN auch keine Vision.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen: Sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen, sie haben ihre Kleider bedeckt. Die Jungfer von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen brechen mit Tränen, meine Darm ist erschüttert, mein Leber ist auf die Erde gießen, um die Tochter meines Volkes zu zerstören. Denn die Kinder und die Knaben schwingen in den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo ist Mais und Wein? Als sie wie die Verwundeten auf den Straßen der Stadt schwingen, als ihre Seele in ihre Mutters Schoß geworfen wurde.
Was soll ich für Euch bezeugen? Was soll ich Euch ähneln, Tochter Jerusalem? Was soll ich Euch ähneln, Jungfer Tochter Zion? Euer Bruch ist wie das Meer groß. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und dumme Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zu verschwinden. Aber sie haben für Euch falsche Lasten und Verbannungsursachen gesehen.
Alle, die vorbeischauen, drücken Euch mit den Händen an; sie schreien und schütteln ihren Kopf an die Tochter Jerusalems und sagen: Ist dies die Stadt, die man die Vollkommenheit der Schönheit nennt? Die Freude der ganzen Erde?
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch aufgemacht, sie schleifen und schnappen den Zähnen und sagen: Wir haben sie verschluckt. Wir haben sie gewiss gefunden, wir haben sie gesehen.
Der HERR hat getan, was er beabsichtigt hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in früheren Zeiten geboten hatte. Er hat dich hinabgeworfen und nicht bereut, und er hat Euren Feind erfreut, er hat den Horn Eurer Feinde aufgestellt.
Ihr Herz schrie zu dem HERRN, oh Mauer der Tochter von Sion, lasst die Tränen wie ein Fluss strömen Tag und Nacht, lasst Euch nicht ruhen, lasst Eure Augen nicht aufhören.
Steht auf und ruft in der Nacht auf. Am Anfang der Uhren gießt Euer Herz wie Wasser vor den Angesichten des HERRN aus: Hebt Euren Hände zu ihm auf, um das Leben Eurer kleinen Kinder, die auf allen Straßen vom Hunger weinen.
Seht, oh Herr, und nehmt Euch an, wem Ihr dies getan habt: Werden die Frauen ihre Früchte und langlebige Kinder essen? Werden Priester und Prophet im Heiligtum des Fürsten getötet werden?
Die Jungen und die Alten liegen auf dem Boden in den Straßen. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind vom Schwert gefallen, Ihr habt sie in dem Tag Euren Zorns getötet, Ihr habt sie getötet und nicht gesalbt.
Ihr habt meine Furcht an einem festlichen Tag umhergeschrieben, so dass an dem Tag des Zorns des HERRN niemand entkam und nicht mehr übrig bliebe. Diejenigen, die ich gezüchtet und auferweckt habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin derjenige, der die Last seines Zorns gesehen hat.
Er hat mich geführt und in die Finsternis gebracht, aber nicht ins Licht.
Er hat sich gewiss gegen mich gedreht, er dreht sich den ganzen Tag lang gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut alt gemacht, er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich aufgebaut und mich mit Zorn und Qual umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gesetzt, wie die alten Toten.
Er hat mich behütet, dass ich nicht hinauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Und wenn ich weine und schreie, schlägt er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war für mich wie ein im Warten liegender Bär und wie ein Löwe an geheimen Orten.
Er hat meine Wege vernachlässigt und mich in Stücke zerrissen. Er hat mich zum Abgrund gemacht.
Er hat seinen Bogen gedreht und mich als Zeichen für die Pfeiler gesetzt.
Er hat die Pfeile seiner Schwindel in meine Mächte geführt.
Ich war für mein ganzes Volk ein Verspott, und ihr Lied den ganzen Tag lang.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Wurmholz getrunken.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele weit vom Frieden entfernt. Ich habe Wohlstand vergessen.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung ist vom HERRN verschwunden.
Ich erinnere mich an meine Bedrängnis und mein Elend, an das Wurmholz und die Galle.
Meine Seele erinnert an sie noch, und sie ist in mir gedemütigt.
Ich erinnere mich daran, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, denn seine Barmherzigkeit ist unerschütterlich.
Sie sind jeden Morgen neu: Groß ist Euer Treue.
Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele; darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene Seele, die ihn sucht.
Es ist gut, dass ein Mensch sowohl auf die Rettung des HERRN hofft als auch leise darauf wartet.
Es ist gut für einen Menschen, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und hält den Stillen, weil er es ihm auferlegt hat.
Er steckt seinen Mund in den Staub, und vielleicht gibt es Hoffnung.
Er gibt dem, der ihn schlägt, seine Wange: Er ist voll Verwerfung.
Denn der HERR wird nicht für immer entlassen werden.
Doch obwohl er Trauer bereitet, wird er nach der Fülle seiner Barmherzigkeit Barmherzigkeit zeigen.
Denn er belästigt die Kinder der Menschen weder willkürlich noch leidet sie.
Um alle Gefangenen auf Erden unter seinen Füßen zu zerdrücken.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Höchsten zu vernachlässigen,
Um einen Menschen in seiner Sache zu untergraben, ist es dem HERRN nicht Gehorsam.
Wer ist es, der sagt, und es geschieht, wenn der Fürst es nicht befiehlt?
Werdet das Übel und das Gute nicht aus dem Munde des Höchsten herausgehen?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch, ein Mensch wegen der Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und erproben und wieder zum HERRN umkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen dem Gott in den Himmeln erheben.
Wir haben übergangen und rebelliert, Ihr habt nicht vergeben.
Ihr habt den Zorn bedeckt und uns verfolgt: Ihr habt getötet, Ihr habt nicht gekümmert.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchgeht.
Ihr habt uns inmitten des Volkes zum Abschwörer und Zurückweiser gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Angst und Schlange sind uns entgegengekommen. Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge strömt mit Wasserflüssen hinunter, um die Tochter meines Volkes zu zerstören.
Mein Auge schwebt nach unten und hört nicht auf, ohne jegliche Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und sieht vom Himmel her.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich schmerzhaft, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinem Kopf und ich sagte: Ich bin abgeschnitten.
Ich habe Euer Name gerufen, O Herr, aus dem niedrigen Kerker.
Ihr habt meine Stimme gehört. Versteckt nicht Eure Ohren vor meinem Atemzug und meinem Ruf.
Ihr kamt dem Tag nahe, an dem ich Euch gerufen habe: Ihr sagtet: Fürchtet Euch nicht.
Mein Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele erläutert, Ihr habt mein Leben erlöst.
Mein Herr, Ihr habt mein Unrecht gesehen: Beurteilt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt ihre Reue gehört, O Herr, und alle ihre Phantasie gegen mich.
Die Lippen jener, die sich gegen mich erhoben haben, und ihre Taten, die sie den ganzen Tag lang gegen mich gerichtet haben.
Seht, wie sie sitzen und aufstehen. Ich bin ihre Musikerin.
Gebt ihnen eine Recompense, mein Herr, je nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen tiefer Trauer und Eurer Fluch.
Persecute und zerstöre sie in Zorn unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das goldene Licht verschwunden? Wie ist das feinste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums werden in alle Straßen vergossen.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als Erdenfässer angesehen, das Werk der Hände des Schmiedlers!
Selbst die Meeresmonster schütteln ihre Brüste aus und saugen ihre Jungen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Streiche in der Wüste.
Die Zunge des Süchskinds klebt an der Decke seines Mundes aus Durst: Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand zerbricht es ihnen.
Diejenigen, die scharf pflegten, sind in der Wüste auf den Straßen: Diejenigen, die in Scharlach auferweckt wurden, umarmen Schlammhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick vernichtet wurde und keine Hände mehr auf ihr standen.
Ihre Nazariten waren reiner als der Schnee, sie waren weißer als das Milch, sie waren scharfer in ihrem Körper als die Rubien, ihre Polierung war aus Saphir.
Ihr Antlitz ist schwärzer als Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen: ihre Haut zerschmettert sich zu ihren Knochen, sie ist verdorben, sie ist wie ein Stich geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als diejenigen, die mit Hunger getötet werden. Denn sie sind vertrieben, weil sie nicht mehr die Früchte des Feldes erhalten konnten.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder versätzt: Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der Zorn des HERRN ist vollbracht, er hat seinen furchtbaren Zorn ausgegießen und in Zion ein Feuer erzeugt, das seine Grundpfeiler vernichtet hat.
Die Könige der Erde und alle Bewohner dieser Welt hätten nicht geglaubt, dass der Feind und der Gegner in die Tore Jerusalems eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und ihre Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten mitten in ihr geschüttelt haben.
Als blinde Menschen wandern sie in den Straßen und verschmutzen sich mit Blut, damit die Menschen ihre Kleider nicht berühren konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht hin, es ist unrein! Geht hin, berührt es nicht! Als sie flohen und wanderten, sagten sie unter den Heiden: Ihr werdet nicht mehr dort wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, er wird sie nicht mehr respektieren: Sie respektierten nicht die Priester, sie liebten nicht die Ältesten.
Was uns anbelangt, so haben unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gewartet: Wir haben in unserem Blick auf eine Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht in unsere Straßen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Eigel des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen, sie warten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasen, der Gesalbte des HERRN, wurde in ihre Gruben aufgenommen, von dem wir sagten: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Seid fröhlich und fröhlich, Tochter Edom, die Ihr im Lande Uz wohnt. Der Kelch wird auch über Euch hindurchgehen. Ihr werdet betrunken und nackt werden.
Die Strafe Eures Unrechts ist vollbracht, Tochter Zion. Er wird Euch nicht mehr in die Gefangenschaft führen. Er wird Eures Unrechts besuchen, Tochter Edom. Er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, mein Herr, an das, was uns befallen ist. Betrachtet und seht, was wir empfinden.
Unser Erbe wird zu Fremden, unsere Häuser zu Fremden.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken, unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keinen Ruhestand.
Wir haben den Ägyptern und den Assyrern die Hand gegeben, Brot zu befriedigen.
Unsere Väter haben gesündigt und nicht gesündigt, und wir haben ihre Ungerechtigkeiten ertragen.
Die Diener haben über uns regiert, niemand gibt es, der uns aus ihrer Hand herausraubt.
Wir haben mit dem Schwert der Wüste unser Brot mit der Gefahr unseres Lebens verschlungen.
Unsere Haut war schwarz wie ein Backofen wegen des schrecklichen Hungers.
Sie erschütterten die Weiber in Sion und die Knechte in den Städten Judas.
Fürsten werden von ihrer Hand gehängt: Ältere wurden nicht geehrt.
Sie brachten die jungen Männer in die Feuchtigkeit, und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die Jungen ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz in Trauer umgewandelt.
Die Krone ist aus unserem Kopf gefallen: Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Wegen des abgelegenen Berges Zion gehen die Fuchs über ihn.
Ihr, O Herr, bleibt für immer. Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verläßt uns so lange?
Wendet uns zu Euch, O Herr, und wir werden umgekehrt werden. Erneuert unsere Tage wie von vorn.
Aber Ihr habt uns völlig zurückgewiesen, Ihr seid sehr wütend gegen uns.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war. Und der Himmel wurde geöffnet, und ich sah Visionen Gottes.
Am fünften Tag des Monats, das fünfte Jahr König Jehoiachins Gefangenschaft war,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zu Ezekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar, und die Hand des HERRN war auf ihm.
Und ich schaute, und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden, eine große Wolke und ein Feuer, das sich aufdehnte, und eine Helligkeit war um ihn herum, und aus dessen Mitte wie die Farbe des Bernsteins, aus dem Mitten des Feuers.
Und aus dessen Mitte kam die Ähnlichkeit von vier lebenden Wesen heraus. Und dies war ihr Aussehen, sie hatten die Ähnlichkeit eines Mannes.
Und jeder hatte vier Gesichter und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade, und ihre Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs. Und sie schwebten wie die Farbe des verbrannten Messing.
Und sie hatten die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden. Sie drehten sich nicht, wenn sie fortgingen.
Was ihre Gesichter anbelangt, so hatten sie vier das Gesicht eines Mannes und eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite. Auch hatten sie vier das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel wurden nach oben gestreckt. Zwei Flügel jeder waren miteinander verbunden, und zwei überdeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus voran. Wo der Geist gehen sollte, ging er; und er drehte sich nicht, als er ging.
Und die Gestalt der Lebewesen war wie die brennenden Kohlen des Feuers und wie die Gestalt der Leuchten. Sie stieg und fiel unter den Lebewesen, und das Feuer war hell, und aus dem Feuer kam Lichter.
Und die lebenden Wesen liefen wie ein Blitzelamm zurück.
Und nun, als ich die lebenden Wesen sah, sah ich ein Rad auf Erden von den lebenden Wesen, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie eine Farbe wie ein Beryl, und sie vier hatten eine ähnliche Gestalt. Und ihr Aussehen und ihre Arbeit waren wie ein Rad mitten in einem Rad.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten. Und sie drehten sich nicht, als sie gingen.
Und ihre Ringe waren so hoch, daß sie furchtbar waren; und ihre Ringe waren voller Augen um sie vier.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Lebewesen aus der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wo der Geist hingehen solle, dort ging er hin; und die Rädern wurden gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und wenn sie gingen, so gingen sie auch; und wenn sie stehen, so stehen sie auch; und wenn sie aus der Erde aufgezogen wurden, so wurden die Rädern gegen sie aufgezogen, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Ähnlichkeit des Himmels über den Köpfen der lebenden Kreatur war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Gitter waren ihre Flügel gerade, die einen gegen den anderen gerichtet waren. Jeder hatte zwei Flügel, die sich auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei Flügel, die sich auf jener Seite bedeckten.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Wasser, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme des Wortes, wie das Geräusch einer Heerscharen. Als sie auferstanden, ließen sie ihre Flügel nieder.
Und es gab eine Stimme aus dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, als sie auferstanden und ihre Flügel niedergelassen hatten.
Und über dem Gestell, das über ihren Köpfen lag, war ein Anblick eines Throns, wie ein Anblick eines Saphirsteins. Und auf dem Anblick des Throns war ein Anblick eines Mannes wie ein Anblick eines Mannes über ihm.
Und ich sah wie die Farbe des Bernsteins, wie das Erscheinungsbild des Feuers umher in ihm, von seinem Leib bis hinauf und von seinem Leib bis hinunter, sah ich wie es das Erscheinungsbild des Feuers war, und es hatte Helligkeit umher.
Wie der Bogen in der Wolke am Tag des Regens, so war auch das Aussehen der Leuchte umher. Dies war das Aussehen der Herrlichkeit des HERRN. Als ich ihn sah, fiel ich auf meinen Gesicht und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sagte zu mir: Sohn des Menschen, steht auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch sprechen.
Und der Geist kam zu mir, als er zu mir redete, und stellte mich auf meine Füße, dass ich ihn hörte, der zu mir redete.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, ich sende Euch zu den Kindern Israel, zu einer widerwidrigen Nation, die wider mich rebelliert hat. Sie und ihre Väter haben wider mich verstoßen, bis heute.
Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr sollt ihnen sagen: So spricht der Fürst der HErr.
Und sie werden, ob sie hören oder ob sie abscheuen (denn sie sind ein rebellisches Haus), werden doch wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und Euer Sohn des Menschen, fürchtet Euch nicht vor ihnen, und fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, obwohl Tauben und Dornen bei Euch sind, und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, und fürchtet Euch nicht vor ihrem Aussehen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und ihr sollt meinen Worten zu ihnen reden, ob sie hören oder abhalten wollen. Denn sie sind sehr rebellisch.
Aber Ihr, Sohn des Menschen, höret, was ich zu Euch sage: Ihr sollt nicht widerstandslos sein wie dieses widerstandslose Haus. Öffnet Eure Munde und nehmt, was ich Euch gebe.
Und als ich sah, siehe, eine Hand wurde zu mir geschickt, und siehe, in ihr war eine Rolle eines Buches.
Und er verbreitete es vor mir; und es wurde innen und außen geschrieben; und es schrieb Trauer, Trauer und Leid.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt, was Ihr findet; nehmt diese Rolle und geht zu Hause Israel.
Also öffnete ich meine Munde und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt Euren Bauch zu essen und füllt Euren Darm mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Dann habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, geht hin, kommt zu Hause Israel und redet mit meinen Worten zu ihnen.
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das ein fremdes Wort und eine harte Sprache hat, sondern zu Hause Israel.
Nicht vielen Leuten, die eine seltsame Sprache sprechen und eine harte Sprache sprechen, deren Worte Ihr nicht verstehen könnt. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gehorcht.
Aber das Haus Israel wird nicht zu Euch hören; denn sie werden nicht zu mir hören; denn das ganze Haus Israel ist verdammt und hartnäckig.
Ich habe Euer Angesicht gegen ihre Angesichte stark gemacht, und Euer Stirn gegen ihre Stirn stark.
Als hartnäckiges Weib habe ich Euer Stirn erschwert: Fürchtet sie nicht, und seid nicht enttäuscht von ihrem Aussehen, obwohl sie ein widerständliches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Mein Sohn des Menschen, alle meine Worte, die ich zu Euch spreche, nehme ich in Eurem Herzen und höre mit Euren Ohren.
Und geht hin, kommt zu den Gefangenen, zu den Kindern Euren Volkes und redet zu ihnen und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Ob sie hören oder abhalten wollen.
Und der Geist nahm mich auf und ich hörte hinter mir eine Stimme eines großen Ruschens, der sprach: Gesegnet sei die Ehre des HERRN von seinem Ort.
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der lebenden Kreaturen, die einander berührten, und das Geräusch der Rädern, die ihnen gegenüber lagen, und das Geräusch eines großen Aufschleppens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in der Bitterheit, in der Hitze meines Geistes. Aber die Hand des HERRN war stark auf mich.
Und ich kam zu ihnen aus der Gefangenschaft Telabib am Fluss Chebar und saß dort, wo sie saßen. Und ich blieb dort sieben Tage unter ihnen erstaunt.
Und nach sieben Tagen kam mir das Wort des HERRN:
Mein Sohn, ich habe Euch zum Hüter des Hauses Israel gemacht. Höret das Wort in meinen Munden und gebt ihnen eine Warnung von mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage, Ihr werdet sterben. Und Ihr gibt ihm weder Warnung, noch sagt Ihr, um den Gottlosen vor seinem Gottlosen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten. Derselbe Gottlose wird in seiner Ungerechtigkeit sterben, aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Gottlosen warnt und er sich nicht von seiner Gottlosigkeit und seinem Gottlosen Weg wendet, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein gerechter Mann von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut, und ich ihm ein Hindernis bereite, wird er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, wird er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er vollbracht hat, wird nicht gedenken. Aber ich werde sein Blut von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr dem gerechten Mann gewarnt gebt, dass er nicht sündigt und nicht sündigt, wird er leben, weil er gewarnt wurde. Ihr habt auch Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war auf mir. Und er sprach zu mir: Steht auf und geht in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich stand auf und ging in die Ebene. Und siehe, da stand die Herrlichkeit des HERRN, wie ich sie am Fluss Chebar sah. Und ich fiel mir auf den Kopf.
Und der Geist trat in mich hinein und stellte mich auf meine Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Aber Ihr, Sohn des Menschen, siehe, sie werden dich anziehen und dich mit ihnen binden, und Ihr sollt nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Euer Zunge an das Dach Eures Mundes fesseln, damit Ihr dumm seid und für sie kein Repräsentant seid; denn sie sind ein widerständliches Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, werde ich Euer Mund öffnen und zu ihnen sagen: So spricht der Fürst GOtt: Wer höret, der höret; wer verharrt, der verharrt; denn sie sind ein rebellisches Haus.
Und auch Ihr, Sohn des Menschen, nehmt eine Fliese und legt sie vor Euch und legt auf sie die Stadt Jerusalem.
Und belagert sie und baut eine Festung gegen sie und einen Berg gegen sie; setzt ein Lager gegen sie und setzt herrliche Widder um sie herum.
Und nehmt einen Eisentopf zu Euch und stellt ihn als Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Und stellt Euch ihm entgegen, und er wird besiegt, und Ihr sollt ihn besiegen. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf Eurer linken Seite und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf ihm. Wie lange Ihr auf ihm liegen sollt, so lange sollt Ihr ihre Ungerechtigkeit tragen.
Denn ich habe Euch die Jahre ihrer Ungerechtigkeit auferlegt, nach der Zahl der Tage, dreihundert neunzig Tage. Also sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, lieget wieder an Eurer Rechten. Und Ihr sollt vierzig Tage lang die Ungerechtigkeit des Hauses Juda tragen. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr bestimmt.
Darum sollt Ihr Euch auf die Belagerung Jerusalems stellen, und Euer Arm soll entdeckt werden, und Ihr sollt gegen sie Prophezeien.
Und siehe, ich werde Euch befestigen, und Ihr werdet Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage eurer Belagerung beendet habt.
Nehmt auch Weizen und Gerste und Bohnen und Linsen und Milch und Feigen und legt sie in ein Gefäß und macht daraus Brot, je nach der Zahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite sein sollt, dreihundertundfünfzig Tage davon zu essen.
Und das Fleisch, das Ihr essen sollt, soll gewichtig sein, zwanzig Schekel pro Tag. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Ihr sollt auch maßweise Wasser trinken, den sechsten Teil einer Hin. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und Ihr sollt sie wie Gerstekuchen essen und sie mit dem Abpfer backen, das aus dem Menschen kommt, vor ihren Augen.
Und der HERR sprach: So sollen auch die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wohin ich sie treiben werde.
Und ich sprach: Ah, Fürst Gott! siehe, meine Seele ist nicht verschmutzt; denn von meiner Jugend an bis heute habe ich nichts gegessen, was von selbst sterbt oder in Stücke zerrissen ist, und es kam auch kein abscheuliches Fleisch in meinen Mund.
Dann sagte er zu mir: Wahrlich, ich habe Euch Kuhschlamm für Menschenschlamm gegeben, und damit sollt Ihr Euer Brot bereiten.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! siehe, ich werde in Jerusalem den Brotstab zerbrechen; und sie werden Brot essen, und mit Nachsicht; und sie werden Wasser trinken, und mit Erstaunen.
Damit sie Brot und Wasser wollen und einander erstaunt werden und ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt ein scharfes Messer, nehmt einen Frisurhauer und macht es über Euren Kopf und Euren Bart. Dann nehmt Balancen, um zu messen, und teilt die Haare.
Ihr werdet ein Drittel mitten in der Stadt mit Feuer verbrennen, wenn die Tage der Belagerung vollendet sind. Und Ihr werdet ein Drittel nehmen und mit einem Messer um sie herumschlagen. Und ein Drittel werdet in den Wind zerstreut werden, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Also sollt Ihr einige davon nehmen und in Eure Röcke binden.
Dann nehmt sie wieder und schießt sie mitten im Feuer und brennt sie im Feuer, denn aus diesem Feuer wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der Fürst GOtt: Dies ist Jerusalem: Ich habe sie unter die Völker gesetzt, die sie umgeben.
Und sie hat meine Urteile zu Unrecht verwandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen mehr als die Länder um sie herum. Denn sie haben meine Urteile und meine Satzungen verweigert und nicht in sie gewandelt.
Darum spricht der Herr, der HERR, so: Weil Ihr euch mehrfacht als die Nationen um Euch herum und nicht meinen Satzungen gehorcht habt, meine Urteile nicht gewahrt habt und nicht nach den Urteilen der Nationen um Euch herum gehorcht habt,
Darum spricht der Fürst GOtt so: Seht, ich, ich selbst, bin gegen Euch und werde Gerichte vollziehen in Eurer Mitte vor den Augen der Nationen.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr tun werde, wegen all Eurer Abscheulichkeit.
Darum werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte fressen, und die Söhne werden ihre Väter fressen. Und ich werde die Gerichte in Eurer Mitte ausüben, und die ganze Überreste von Euch werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und all Euren Abscheulichkeiten verunreinigt habt, werde ich Euch auch vernichten. Mein Auge wird nicht entgehen, und ich werde mich nicht entschuldigen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch den Hunger werden sie in Eurer Mitte verzehrt sein. Ein Drittel wird durch das Schwert um Euch herum fallen, und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen, und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet sein, und ich werde meinen Zorn auf sie richten, und ich werde mich trösten. Und sie werden wissen, dass ich der HERR es in meinem Zorn geredet habe, als ich meinen Zorn in ihnen vollendet habe.
Und ich werde Euch verschwenden und in den Augen aller, die umhergehen, einen Vorwurf unter den Nationen machen, die Euch umgeben sind.
Und es wird für die Nationen, die um Euch herrschen, eine Schande und eine Schande sein, eine Lehre und eine Erstaunenschung, wenn ich in Zorn und Zorn und furchtloser Schande Euer Urteile auslöse. Ich, der HERR, habe es geredet.
Wenn ich ihnen die bösen Pfeile des Hungers senden werde, die für ihre Vernichtung sein sollen, und die ich senden werde, um Euch zu zerstören. Und ich werde den Hunger auf Euch erhöhen und Euer Brotstab zerbrechen.
Also werde ich Hunger und böse Bestien auf dich schicken, und sie werden dich bereuen. Und Pest und Blut werden durch dich hindurchgehen, und ich werde das Schwert auf dich bringen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und predige ihnen.
Und sagt: Ihr Berge Israels, höret das Wort des Fürsten Gottes. So spricht der Fürst Gottes den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: Ich, selbst ich, werde ein Schwert auf Euch bringen und Eure Höhen zerstören.
Und Euer Altar wird entfallen, und Eure Bilder werden zerbrochen. Und ich werde Eure erschlagenen Menschen vor Euren Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Toten der Kinder Israel vor ihren Götzen legen und Eure Knochen um Eure Altar zerstreuen.
Und in allen Eurem Wohnort werden die Städte vernichtet und die Höhen vernichtet, damit Eure Altar vernichtet und vernichtet werden, und Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Bilder zerschlagen und Eure Werke vernichtet werden.
Und die erschlagenen werden in Euren Mitten fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und doch werde ich ein Überrest hinterlassen, damit einige von Euch das Schwert unter den Nationen überwinden können, wenn Ihr in den Ländern zerstreut werdet.
Und die, die von Euch fliehen, werden mich unter den Völkern andenken, in denen sie gefangen genommen werden. Denn ich bin zerbrochen mit ihrem teuflischen Herzen, das von mir entlassen ist, und mit ihren Augen, die ihre Götzen verfolgen. Und sie werden sich für die Bosheit entschuldigen, die sie in all ihren Greueln begangen haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Übel tun würde.
So spricht der Fürst GOtt: Schlägt mit Eurer Hand und schlägt mit Eurer Fuß und sagt: Ach, was für all die Bosheit des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest fallen.
Wer fern ist, der wird von der Pest sterben; wer nahe ist, der wird vom Schwert fallen; wer verbleibt und besiegt ist, der wird von der Hungersnot sterben. So werde ich meinen Zorn auf sie vollbringen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der Herr bin, wenn ihre erschlagenen Männer unter ihren Götzen um ihre Altar herum sein werden, auf jedem hohen Hügel, auf allen Berggipfeln und unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, den Ort, an dem sie allen ihren Götzen den süßen Duft gewidmet haben.
Also werde ich meine Hand auf sie ausstrecken und das Land entvölkern, mehr entvölker als die Wüste zu Diblath, in allen ihren Dörfern. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und auch, Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt dem Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn auf Euch richten, und Euer Urteil nach Euren Wegen richten, und Euch alle Eure Abscheuungen entschädigen.
Und mein Auge wird dich nicht entgehen lassen, und ich werde mich nicht entmutigen. Aber ich werde Eure Wege auf dich richten, und Eure Greuel werden in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wacht auf Euch. Siehe, es ist gekommen.
Der Morgen kommt zu Euch, o Ihr, die Ihr im Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Tumult ist nahe, und nicht die Wiederbelebung der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn auf dich ausgießen und meinen Zorn auf dich vollziehen. Und ich werde dich richten nach Euren Wegen und entschädigen für alle Eure Greuel.
Und mein Auge wird mich nicht entgehen lassen, und ich werde mich nicht entmutigen: Ich werde Euch nach Euren Wegen und all Euren Greueln belohnen, die in Eurer Mitte sind, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Seht den Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist gegangen, die Stange ist geblüht, Stolz hat sich gebildet.
Die Gewalt wird zu einem Ruder der Bosheit erhoben: Niemand von ihnen, weder ihrer Volksmenge noch ihres Volkes, wird übrigbleiben, und es wird kein Zorn für sie sein.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Möge der Käufer nicht fröhlich sein, und der Verkäufer nicht weinen, denn der Zorn ist auf die ganze Menge.
Denn der Verkäufer soll nicht zu dem zurückkehren, was er verkauft hat, obwohl er noch am Leben war. Denn die Vision berührt die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich durch die Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Posaune geblasen, um alles zu bereiten, doch niemand geht zur Schlacht, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, und die Pest und der Hunger im Inneren. Wer auf dem Felde ist, der wird mit dem Schwert sterben. Wer in der Stadt ist, der wird vom Hunger und der Pest verzehrt werden.
Doch wer von ihnen entflieht, der wird entfliehen und auf den Bergen wie Tauben des Tals sein, alle weinen, alle wegen ihrer Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Und sie werden sich auch mit Koffertuch umziehen, und die Schrecken werden sie bedecken. Und Schande wird auf allen Gesichtern sein, und baldigkeit auf allen Köpfen.
Sie werden ihr Silber in die Straßen werfen, und ihr Gold wird entnommen werden. Ihr Silber und ihr Gold können sie nicht im Tag des Zorns des HERRN befreien. Sie werden ihre Seelen nicht befriedigen, ihre Darm nicht füllen, denn das ist der Stapel ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seiner Ornamente anbelangt, so machte er sie majestätisch: Aber sie haben ihre abominationen und ihre abscheulichen Dinge in ihr Bild gemacht. Darum habe ich sie von ihnen fern gelassen.
Und ich gebe es den Fremden als Beute und den Gottlosen auf Erden als Beute, und sie werden es verunreinigen.
Ich werde ihnen auch mein Angesicht verweigern, und sie werden meinen geheimen Ort verschmutzen; denn die Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voll blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voll Gewalt.
Darum werde ich die Schlimmsten der Heiden hereinbringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Pracht der Mächtigen beenden, und ihre heiligen Stätten werden entheiligt.
Die Zerstörung kommt, und sie suchen Frieden, und es wird keinen geben.
Irrtum wird auf Irrtum kommen, und Gerüchte werden auf Gerüchte sein. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen, doch das Gesetz wird vom Priester verschwinden, und der Rat der Alten.
Der König wird weinen, der Fürst wird verwüstet sein, und die Hände des Volkes des Landes werden beunruhigt sein. Ich werde ihnen nach ihrem Weg tun, und nach ihren Wüsten werde ich sie richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, fiel die Hand des Fürsten Gottes dort auf mich.
Dann sah ich und siehe, ein Gleichnis wie das Erscheinen des Feuers: von seinem Leib bis hinunter ein Feuer; von seinem Leib bis hinauf ein Licht wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte die Gestalt einer Hand aus und nahm mich mit einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erden und Himmel auf und brachte mich in die Visionen Gottes nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das auf den Norden schaut. Wo war der Sitz des Bildes der Eifersucht, der die Eifersucht erregt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war da, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, erhebt Euren Blick auf den Weg nach Norden. Also erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und blickte nach Norden vor dem Tor des Altars dieses Bild der Eifersucht im Eingang.
Er sprach weiter zu mir: Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Die großen Greuel, die das Haus Israel hier vollbringt, dass ich weit weg von meinem Heiligtum gehe? Aber wenn ich Euch noch einmal umdrehe, werdet Ihr größere Greuel sehen.
Und er brachte mich zur Tür des Hofes. Und als ich sah, sah ich ein Loch in der Wand.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn, gebt mir jetzt die Mauer. Und als ich in die Mauer gehauen habe, siehe, eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die abscheulichen Greuel, die sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah, und siehe, alle Kräusel und all die abscheulichen Bestien und alle Götzen des Hauses Israel strömten auf die Wand umher.
Und da stand vor ihnen siebzig Männer aus den Älteren des Hauses Israel. Und mitten in ihnen stand Jaazaniah, der Sohn von Schafan, und jeder hatte seinen Weihrauch in seiner Hand. Und eine dicke Wolke des Weihrauchs zog herauf.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, habt Ihr gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in den Kammern seiner Bilder? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach auch zu mir: Umkehrt Euch noch einmal, und Ihr werdet größere Greuel sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich zu der Tür des Hauses des HERRN, die nördlich war. Und siehe, da saßen Frauen, die um Tammuz weinen.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Sohn des Menschen? Wendet Euch wieder, und Ihr werdet größere Greuel sehen als diese.
Und er brachte mich in den Innenhof des Hauses des HERRN. Und siehe, an der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar, saßen etwa fünfundzwanzig Männer mit ihren Rücken zum Tempel des HERRN und ihren Gesichtern nach Osten. Und sie verehnten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Sohn des Menschen? Ist es leicht für das Haus Juda, die abominationen zu begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sind zurückgekehrt, um mich in Zorn zu provozieren. Und siehe, sie richten ihren Nasen auf den Zweig.
Darum werde ich auch furchtlos handeln: Mein Auge wird nicht entfliehen, und ich werde mich nicht entmutigen. Und obwohl sie laut in meine Ohren weinen, werde ich sie nicht hören.
Er rief auch in meine Ohren mit einer lauten Stimme und sprach: Bringt jene an, die die Stadt beherrschen, in die Nähe, sogar jeder mit seiner Zerstörerwaffe in der Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Weg des höheren Tores, der in Richtung Norden liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in seiner Hand. Und ein Mann unter ihnen war mit Leinen bekleidet, mit einem Schreiberhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem brasen Altar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg vom Cherub, auf dem er stand, zum Schwellen des Hauses. Und er rief zu dem Mann, der mit Leinen gekleidet war und mit der Wurmhorn des Schriftstellers an seiner Seite war.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems und legt ein Zeichen auf die Köpfe der Menschen, die schreien und für all die Greuel aufrufen, die in der Mitte der Stadt geschehen sind.
Und zu den anderen sagte er in meinem Ohr: Geht nach ihm durch die Stadt und schlägt ihn. Lasst Eure Augen nicht entgehen und habt keine Mitleid.
Schlachtet alle Jungen und Alten, alle Knechte und Kleinkinder und Frauen, aber kommt nicht zu einem Mann, auf dem das Zeichen ist, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie bei den alten Männern, die vor dem Hause waren.
Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und füllt die Höfe mit den Gefallenen. Geht hin. Und sie gingen hin und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie schlugen, und ich blieb übrig, fiel ich auf meinen Angesicht und rief und sagte: Ah, Fürst Gottes! Wollt Ihr alle Reste Israels zerstören, wenn Ihr aus Euer Zorn Jerusalem erschüttert habt?
Und er sprach zu mir: Die Ungerechtigkeit des Hauses Israel und Juda ist überwältigend; und das Land ist voller Blut, und die Stadt voller Ungerechtigkeit. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und auch ich werde mein Auge nicht entgehen lassen, ich werde mich nicht entschuldigen, aber ich werde ihren Weg auf ihren Kopf richten.
Und siehe, der in Leinen gekleidete Mann, der das Tuchhorn an seiner Seite hatte, berichtete über die Angelegenheit und sagte: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann schaute ich, und siehe, im Festungsraum oberhalb des Kopfes der Cherubims erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Erscheinen eines Thrones.
Und er sprach zu dem Leinengekleideten und sprach zu ihm: Geht zwischen die Räder unter dem Cherub und füllt Eure Hand mit Kohlen des Feuers zwischen den Cherubims und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Und als der Mann hineinkam, sahen die Cherubim an der rechten Seite des Hauses. Und die Wolke füllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN ging vom Cherub herauf und stand über der Schwelle des Hauses. Und das Haus war voll Wolken, und der Hof war voll der Leuchte der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar am Außenhof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Leinengekleideten geboten hatte: Nehmt das Feuer zwischen den Rädern und den Kerubimen. Dann ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Cherub streckte seine Hand von zwischen den Cherubims bis zum Feuer, das zwischen den Cherubims lag, und nahm es und legte es in die Hände eines, der mit Leinen gekleidet war. Und er nahm es und ging hinaus.
Und unter den Cherubinen erschien die Gestalt einer Menschenhand unter ihren Flügeln.
Und als ich sah, siehe, die vier Räder bei den Cherubims, ein Rad bei einem Cherub und ein anderes Rad bei einem anderen Cherub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Gestalt anbelangt, so ähnelten sie sich, als wäre ein Rad mitten in einem Rad gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht wie sie gingen, sondern an den Ort, wo der Kopf sah, folgten sie ihm; sie drehten sich nicht wie sie gingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und ihre Rädern waren voller Augen umher, sogar die Rädern, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so wurde sie in meinem Ohr gerufen: Oh, Räder.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Cherubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Mannes, das dritte Gesicht eines Löwen und das vierte Gesicht eines Eagles.
Und die Cherubims wurden erhoben. Dies ist das lebende Wesen, das ich am Fluss Chebar sah.
Und als die Cherubims gingen, gingen die Räder ihnen vorbei. Und als die Cherubims ihre Flügel aufhielten, um sich von der Erde zu erheben, wandten sich auch die gleichen Räder nicht ab neben ihnen.
Wenn sie stehen, stehen sie. Und wenn sie aufgehoben wurden, aufhoben sie sich auch: denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN verließ die Schwelle des Hauses und stand über den Cherubimen.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und stieg von der Erde herauf in meinem Augenblick. Als sie hinausgingen, waren auch die Rädern neben ihnen, und alle standen an der Tür des Hauses des HERRN östlich. Und die Ehre des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das lebende Wesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, es waren die Cherubims.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel. Unter ihren Flügeln lag die Gestalt eines Mannes.
Und ihre Gesichter ähnelten denen, die ich am Fluss von Chebar sah, ihre Gestalt und ihre Gestalt.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten schaut. Und siehe, an der Tür des Tores sind fünfundzwanzig Männer, unter denen ich Jaazaniah, den Sohn Azurs, und Pelatiah, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes sah.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! Dies sind die Menschen, die Unheil schmieden und bösen Rat geben in dieser Stadt.
Die sagen: Es ist nicht nahe; wir bauen Häuser: Diese Stadt ist die Kaserne, und wir sind das Fleisch.
Darum Prophezeiet gegen sie, Prophezeiet, Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich weiß, was Euch in den Sinn kommt.
Ihr habt Eure Leichen in dieser Stadt vermehrt, und Ihr habt ihre Straßen mit Leichen gefüllt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Eure erschlagenen, die Ihr in die Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist die Kaserne. Doch ich werde Euch aus der Mitte herausbringen.
Ihr habt Euch für das Schwert gefürchtet, und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und in die Hände fremder Menschen bringen und Gerichte unter Euch richten.
Ihr werdet vom Schwert fallen, ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer caldron sein, und Ihr sollt nicht das Fleisch sein, das dazwischen liegt. Aber ich werde Euch an der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin: Ihr habt meine Satzungen nicht gefolgt, meine Urteile nicht vollzogen, sondern nach dem Verhalten der Heiden um Euch herum gehorcht.
Und es geschah, als ich Prophezeiung hielt, dass Pelatiah, der Sohn von Benaiah, gestorben war. Dann fiel ich auf meine Gesichter und rief mit einer lauten Stimme und sagte: Ah, Fürst, Jehova! Wollt Ihr das Überbleibende Israels vollständig beseitigen?
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Son des Menschen, Eure Brüder, die Euren Brüder, die Euren Verwandten, und das ganze Haus Israel, sind es, zu denen die Bewohner Jerusalems gesagt haben: Geht weit weg von dem HERRN. Wir haben dieses Land in Besitz gegeben.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Obwohl ich sie fern unter die Heiden geworfen habe, und obwohl ich sie unter die Länder zerstreut habe, werde ich ihnen als kleines Heiligtum in den Ländern sein, in denen sie kommen werden.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch sogar aus dem Volk sammeln und aus den Ländern sammeln, in denen Ihr verstreut seid, und ich werde Euch das Land Israel geben.
Und sie kommen dorther und nehmen dorthin all ihre abscheulichen Dinge und all ihre abominationen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken; und ich werde das steinige Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleisches Herz geben.
Damit sie meinen Satzungen folgen und meine Ordnungen befolgen und sie tun. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Doch wer sein Herz nach seinem Herzen wandelt, dem werden ich ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen rächen, spricht der Fürst GOtt.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN ging von mitten in der Stadt herauf und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Dann nahm mich der Geist auf und brachte mich in eine Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu ihnen in der Gefangenschaft. Und die Vision, die ich gesehen hatte, ging von mir herauf.
Und ich sprach zu ihnen über die Gefangenschaft, alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, wohnt Ihr mitten in einem rebellischen Hause, das Augen hat, um zu sehen, und nicht zu sehen; Ohren, um zu hören, und nicht zu hören; denn sie sind ein rebellisches Haus.
Also, Sohn des Menschen, bereitet Euch vor, zu entfernen, und entfernt am Tag vor ihren Augen. Und Ihr sollt von Euren Ort zu einem anderen Ort entfernen vor ihren Augen. Vielleicht werden sie sich Gedanken machen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Dann sollt Ihr täglich Euer Zeug vor ihren Augen herbeibringen, wie es bei Entfernen ist. Und am Abend sollt Ihr vor ihren Augen hinaufgehen, wie es bei jenen ist, die in die Gefangenschaft gehen.
Durchdrungen Ihr die Mauer vor ihren Augen und nehmt damit die Arbeit.
Ihr sollt es vor ihrer Augen auf Euren Schultern tragen und es in der Finsternis hinaustragen. Ihr sollt Eure Gesichter bedecken, damit Ihr den Boden nicht sieht. Denn ich habe Euch für ein Zeichen für das Haus Israel gesetzt.
Und ich tat, wie mir geboten wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag heraus, als Gefängnis, und im Abend durchging ich die Wand mit meiner Hand; ich brachte sie am Abendlicht heraus und trug sie auf meine Schulter, vor ihren Augen.
Und am Morgen erschien mir das Wort des HERRN:
Sohn des Menschen, hat nicht das Haus Israel, das Rebellenhaus, Euch gesagt: Was macht Ihr?
Sagt ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen: Sie werden entziehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, soll sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und hinausgehen; sie sollen die Mauer durchgraben, damit sie erfüllt werden. Er soll sein Angesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde ihm mein Netz verleihen, und er wird in meine Falle geraten. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, in das Land der Chaldäer. Doch er wird es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und ich werde alle, die ihn umgeben sind, auf jeden Wind zerstreuen, um ihm zu helfen, und alle seine Banden. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Nationen zerstreuen und in die Länder zerstreuen werde.
Aber ich werde ein paar von ihnen vor dem Schwert, vor der Hungersnot und vor der Pest befreien, damit sie ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, eßt Euer Brot mit Schwingung und trinkt Euer Wasser mit Schwingung und Vorsicht.
Und sagt zu dem Volk des Landes: So spricht der Fürst GOtt der Bewohner Jerusalems und des Landes Israel: Ihr sollt ihr Brot mit Vorsicht essen und ihr Wasser mit Erstaunen trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen, entfallen wird.
Und die bewohnten Städte werden verschwinden, und das Land wird entfallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Lande Israel habt, das sagt: Die Tage verlängern sich und alle Visionen versagen?
Sagt ihnen also: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde diesen Sprichwort beenden, und sie werden ihn nicht mehr als Sprichwort in Israel verwenden. Aber sagt zu ihnen: Die Tage sind da, und die Wirkung jeder Vision.
Denn in der Mitte des Hauses Israel wird keine vergebliche Vision mehr herrschen, und es wird keine fabelhafte Weissagung mehr herrschen.
Denn ich bin der HERR: Ich spreche, und das Wort, das ich spreche, wird geschehen; es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, oh widerstrebiges Haus, werde ich das Wort sagen und es vollbringen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir.
Sohn des Menschen, siehe, sie aus dem Hause Israel sagen: Die Vision, die er sieht, wird viele Tage dauern, und er weissagt von fernen Zeiten.
Also sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Meine Worte werden nicht länger länger verlängert, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Prophezeiet gegen die Propheten Israels, die Prophezeien sind, und sagt zu denen, die aus ihrem eigenen Herzen Prophezeien sind: Hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Wehe den dummen Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts gesehen haben!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in den Wüsten.
Ihr habt nicht hinauf in die Lücke gefahren, und Ihr habt nicht die Hütte für das Haus Israel geschaffen, um im Tag des HERRN im Kampf zu stehen.
Sie haben Lügen und falsche Weissagung gesehen, indem sie sagten: Der HERR sagt, und der HERR hat sie nicht gesandt. Sie haben andere dazu gezwungen, zu hoffen, dass sie das Wort bekräftigen.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen und eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR sagt es, obwohl ich noch nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Lügen gesprochen habt und Lügen gesehen habt, bin ich also gegen Euch, spricht der Fürst GOtt.
Und meine Hand wird auf die Propheten liegen, die Lügen sehen und das göttliche Lügen. Sie werden nicht in der Versammlung meines Volkes sein, sie werden nicht in der Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, sie werden nicht in das Land Israel eintreten, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst Gottes bin.
Denn auch weil sie mein Volk verführt haben und sagten: Friede! Und es gab keinen Frieden. Einer baute eine Mauer und ein anderer schüttelte sie mit unerbitterter Mauer.
Sagt denen, die ihn mit unerbitterter Trägheit bezweifeln, dass er fallen wird. Es wird eine überflutete Dusche sein, und Ihr, oh große Nebelsteine, werdet fallen, und ein schwerer Wind wird ihn zerreißen.
Und siehe, wenn die Mauer gefallen ist, sollt Ihr nicht gefragt werden: Wo ist die Bedeckung, mit der Ihr sie bedeckt habt?
Darum spricht der Fürst GOtt so: In meinem Zorn werde ich ihn mit einemsturmigen Wind zerreißen, und in meinem Zorn wird eine überflutete Dusche sein, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden ihn vernichten.
Also werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unerbitterter Mauer bedeckt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihre Fundamente entdeckt werden, und sie fallen, und Ihr in ihrer Mitte verzehrt werdet, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen Zorn auf die Mauer und auf jene, die sie mit unerbitterter Mauer befaßt haben, vollbringen und Euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, weder die, die sie befaßt haben.
Also die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten und Visionen des Friedens für sie sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Fürst GOtt.
Also, Sohn des Menschen, richtet Euch gegen die Töchter Euren Volkes, die aus eigenem Herzen Prophezeiung halten, und Prophezeiet sie.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Wehe den Weibern, die an allen Armelöchern Kissen nähen und auf jedem Kopf Kerchiefs machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk für Handfässer Gerste und Stücke Brot verunreinigen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr meinem Volk Lügen macht, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich werde sie aus Euren Armen zerreißen und die Seelen gehen lassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Ich werde Eure Kleider zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien. Ihr werdet sie nicht mehr jagen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn durch Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten traurig gemacht, den ich nicht traurig gemacht habe; und die Hände des Bösen gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Weg zurückkehrt, indem Ihr ihm das Leben versprochen habt.
Ihr werdet also keine Lüge mehr sehen und keine göttlichen Vorwürfe sehen; denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand herausbringen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und einige Ältesten Israels kamen zu mir und saßen vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Stapel ihrer Ungerechtigkeit vor ihren Augen gelegt. Sollte ich überhaupt von ihnen befragt werden?
Also redet mit ihnen und saget zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Jeder Mann aus dem Hause Israel, der seine Götzen in seinem Herzen aufhängt und seine Ungerechtigkeit vor sich stellt und zu dem Propheten kommt, ich, der HERR, werde ihm antworten, der nach der Fülle seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihrem eigenen Herzen nehmen kann, weil sie alle durch ihre Götzen von mir entfernt sind.
Darum saget Ihr dem Hause Israel: So spricht der Fürst GOtt: Bekehrt Euch von Euren Götzen und wendet Euch von Euren Greueln ab.
Denn jeder Fremde aus dem Hause Israel oder jeder Fremde, der in Israel wohnt und sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen aufrichtet und seine Ungerechtigkeit vor sich stellt und zu einem Propheten kommt, um ihn über mich zu fragen: Ich, der HERR, werde ihm allein antworten.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn zum Zeichen und zum Sprichwort machen; und ich werde ihn aus meinem Volk trennen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet verführt wird, wenn er etwas spricht, dann habe ich, der HERR, diesen Propheten verführt, und ich werde meinen Hand auf ihn ausstrecken und ihn aus der Mitte meines Volkes Israel zerstören.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen: Die Strafe des Propheten wird so sein wie die Strafe jener, der sie sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir entführt wird und nicht mehr mit all ihren Übertretungen verunreinigt wird, sondern sie zu meinem Volk werden und ich zu ihrem Gott werden, spricht der Fürst Gottes.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Sohn des Menschen, wenn das Land wider mich gesündigt wird, indem es furchtbar eindringt, so werde ich meine Hand darauf ausstrecken und den Stock des Brotes zerbrechen und Hunger aufs Land schicken und Menschen und Tiere davon abschneiden.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre eigenen Seelen befreien, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich lauter Tiere durch das Land führe und sie es verwüsten, so dass es entfallen wird, damit kein Mensch durch das Land kommen kann wegen der Tiere.
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: Sie werden weder Söhne noch Töchter erbringen. Sie werden nur errettet werden, aber das Land wird entvölkert sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, geht durch das Land, damit ich den Menschen und die Bestie davon abschneidet.
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten, aber sie werden nur selbst erretten.
Oder wenn ich ein Pest in dieses Land schicke und meinen Zorn in Blut auf ihn gieße, um Mensch und Bestie davon abzuschneiden.
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt, sie werden weder Sohn noch Tochter erbringen; sie sollen ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit erbringen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Wie viel mehr, wenn ich meine vier bösen Urteile über Jerusalem sende, das Schwert und die Hungersnot und das laute Tier und die Pest, um Menschen und Tiere davon abzuschneiden?
Und doch, siehe, in ihr bleibt ein Überrest, der hervorgebracht werden soll, Söhne und Töchter. Sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihre Wege und ihre Taten sehen. Und Ihr werdet beruhigt sein über das Böse, das ich Jerusalem gebracht habe, und über alles, was ich auf Jerusalem gebracht habe.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet wissen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich damit getan habe, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, was ist der Weinbaum mehr als ein Baum oder eine Zweige unter den Bäumen des Waldes?
Soll man daraus Holz nehmen, um etwas zu tun? Oder soll man daraus einen Pinsel nehmen, um darauf ein Gefäß zu hängen?
Siehe, sie wird zum Brennstoff ins Feuer geworfen, und das Feuer verzehrt die beiden Enden davon, und die Mitte wird verbrannt. Ist sie für irgendeine Arbeit geeignet?
Und siehe, als sie ganz war, war sie nicht für eine Arbeit geeignet. Wie viel weniger ist sie noch für eine Arbeit geeignet, wenn sie vom Feuer verzehrt und verbrannt wird?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich den Bewohnern Jerusalems geben.
Und ich werde mich gegen sie stellen; sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich gegen sie stelle.
Und ich werde das Land entvölkern, weil sie einen Durchbruch begangen haben, sagt der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, macht Jerusalem ihre Greuel kennen.
Und sagt: So spricht der Herr, der HERR, zu Jerusalem: Euer Geburt und Euer Geburt stammen aus dem Land Kanaan. Euer Vater war ein Amoriter, und Euer Mutter ein Hittiter.
Und was Euer Geburt anbelangt, so war Euer Nabel noch nicht geschnitten, noch wurdet Ihr in Wasser gewaschen, um Euch zu verwöhnen.
Kein Auge hat Euch erleidet, dass es Euch dies tat und Euch Mitleid zeigte; doch auf dem Tage, an dem Ihr geboren wurdet, wurdet Ihr ins Freie geworfen.
Und als ich über Euch hinweg war und Euch in Eurem Blut befleckt sah, sagte ich: Leben. Ich sagte: Leben.
Ich habe Euch als den Knoblauch des Feldes vermehrt, und Ihr seid gewachsen und groß geworden, und Ihr seid zu herrlichen Ornamenten gekommen. Eure Brüste sind geformt, und Euer Haar ist gewachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich über Euch hinweg war und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich breitete meine Röcke über Euch aus und überdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich habe zu Euch geschworen, und ich habe einen Bund mit Euch geschlossen, spricht der Fürst GOtt, und Ihr wurdet zu mir.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen, und ich habe Euer Blut aus Eurer Hand gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Broidewerk gekleidet, und ich habe Euch mit Schlägerhaut gekleidet, und ich habe Euch mit feinem Leinen gekleidet, und ich habe Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Ornamenten bekleidet und Armbanden an Eure Hände gelegt und einen Ketten an Euren Hals.
Und ich habe Euch ein Schmuckstück an der Stirn gelegt, Ohrringe in Euren Ohren und eine schöne Krone auf Euren Kopf.
Und so wart Ihr gekleidet mit Gold und Silber, und Euer Kleid war aus feinem Leinen und Seide und Schmiedewerk. Ihr habt feines Mehl und Honig und Öl gegessen, und Ihr wart sehr schön und erlangt ein Reich.
Und Euer Ruhm erlangte die Heiden wegen Eurer Schönheit. Er war durch meine Wohlgefallene vollkommen, die ich Euch gegeben habe, spricht der Fürst GOtt.
Aber Ihr vertrautet auf Eure eigene Schönheit und spieltet die Hure wegen Eurer Bekanntheit, und Ihr schütteltet Euren Vergewaltigungen auf jeden, der vorbeikam.
Und von Euren Kleidern habt Ihr gehüllt und Eure Höhen mit verschiedenen Farben bedeckt und dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen, und sie werden es auch nicht sein.
Ihr habt auch Euren schönen Juwelen aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch Menschenbilder gemacht und mit ihnen Hurerei begangen.
Und Ihr habt Euer gebrochenes Kleid genommen und bedeckt, und Ihr habt mein Öl und meinen Weihrauch vor ihnen gestellt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, das feine Mehl, das Öl und den Honig, mit dem ich Euch gefüttert habe, habt Ihr sogar zu einem süßen Gaumen vor ihnen gelegt. Und so war es, spricht der Fürst Gottes.
Und Ihr habt Euren Söhne und Töchter gefangen genommen, die Ihr mir geboten habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist dies von Euren Vergewaltigungen nur eine Kleinigkeit?
Ihr habt meine Kinder getötet und sie gerettet, um sie für sie durch das Feuer zu bringen?
Und in all Euren Greueln und Vergewaltigungen erinnert Ihr Euch nicht an die Tage eurer Jugend, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurer Blut verschmutzt wart.
Und es geschah, nach all Eurer Bosheit, woe woe! spricht der HERR, der HErr.
Ihr habt auch einen hohen Platz für Euch erbaut und einen hohen Platz in jeder Strasse gemacht.
Ihr habt Eure Höhe auf allen Seiten des Weges erbaut und Eure Schönheit abscheulich gemacht. Ihr habt allen, die vorbeikamen, Eure Füße geöffnet und Euren Verfehlungen vermehrt.
Ihr habt auch mit Euren elenden Nachbarn, den Ägyptern, Vergewaltigung begangen. Und Ihr habt Euren Vergewaltigungen erhöht, um mich in Zorn zu provozieren.
Und siehe, ich habe meine Hand über Euch ausgestreut, und ich habe Euer gewöhnliches Essen verringert, und ich habe Euch zu dem Willen solcher überlassen, die Euch hassen, die Töchter der Philister, die sich schämen von Eurer Bosheit.
Ihr habt auch mit den Assyrern die Hure gespielt, weil Ihr unerträglich wart. Ja, Ihr habt mit ihnen die Hure gespielt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Und in Kanaan und in Chaldea vermehrt Ihr Eure Vergewaltigung, und doch wart Ihr damit nicht zufrieden.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR, der Göttliche, da Ihr all diese Dinge tut, die Arbeit einer eisernen, wohlhabenden Frau.
Da ihr Euren Höhepunkt in allen Straßen erhebt und einen hohen Platz in allen Straßen erhebt; und Ihr seid nicht als eine Hure gewesen, weil Ihr die Löhne verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch vollzieht und statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben allen Huren Geschenke, doch Ihr gibt Eure Geschenke allen Euren Liebhabern und hirtet sie, damit sie von allen Seiten zu Euch kommen, um Eure Hurerei zu befreien.
Und das Gegenteil ist in Euch, von anderen Frauen, in Euren Vergewaltigungen, während niemand Euch verfolgt, um Vergewaltigungen zu begehen. Und in dem, dass Ihr eine Belohnung gibt, und Euch keine Belohnung gegeben wird, also seid Ihr im Gegenteil.
Darum, verliebte, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Denn Euer Feinsel ist ausgegossen worden, und Euer nacktes Aussehen ist durch Eure Vergewaltigungen mit Euren Liebhabern entdeckt worden, und durch alle Götzen eurer Greuel, und durch das Blut Eurer Kinder, das Ihr ihnen gegeben habt.
Und siehe, ich werde alle Eure Liebhaber versammeln, mit denen Ihr geliebt seid, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst. Ich werde sie sogar umher versammeln, um Euch zu bekämpfen. Und ich werde ihnen Eure Nacktheit zeigen, damit sie alle Eure Nacktheit sehen.
Und ich werde dich beurteilen, wie Frauen beurteilt werden, die Ehebrechen und Blutvergießen sind. Und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich gebe Euch auch in ihre Hand, und sie werden Eure Herrlichkeit zerwerfen und Eure Höhen zerbrechen. Sie werden auch Euch entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Sie werden auch eine Truppe gegen Euch heraufziehen und Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Weiber Gerichte an Euch richten. Und ich werde Euch aufhören, die Hure zu spielen, und Ihr werdet keine Lohn mehr geben.
Und so werde ich meinen Zorn an Euch ruhen lassen, und mein Eifersucht wird von Euch entgehen, und ich werde ruhig sein und nicht mehr wütend sein.
Denn Ihr habt nicht die Tage eurer Jugend gedacht, sondern Ihr habt mich in all diesen Dingen erschüttert. Und siehe, ich werde Euch also auch Euren Weg auf Euren Kopf richten, spricht der Fürst GOtt. Und Ihr sollt diese Narrheit nicht über alle Eure Greuel hinweg begehen.
Und siehe, jeder, der Sprüche verwendet, wird diese Sprüche gegen Euch verwenden und sagen: Wie die Mutter, so ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eurer Mutter, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet; und Ihr seid die Schwester Eurer Schwestern, die ihre Ehemänner und ihre Kinder verachtet haben. Eure Mutter war ein Hittiter, und Euer Vater ein Amoriter.
Euer älterer Bruder ist Samaria mit ihren Töchtern, die an Eurer linken Seite wohnen. Euer jüngerer Bruder ist Sodom mit ihren Töchtern, die an Eurer rechten Seite wohnen.
Und doch habt Ihr nicht nach ihren Wegen gehorcht, und nicht nach ihren Greueln getan. Aber wie wäre das ein kleines Ding, so wart Ihr in allen euren Wegen mehr verdorben als sie.
So wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: Sodom hat nicht getan, wie Ihr es getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit Eurer Schwester Sodom, Stolz, Fülle des Brotes und Fülle der Leerheit war in ihr und ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Und sie waren furchtbar und begangen abomination vor mir. Deshalb habe ich sie weggenommen, wie ich es für gut erachtete.
Und auch Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen; doch Ihr habt Eure Greuel mehr als sie vermehrt und Euren Schwestern rechtfertigt, was Ihr getan habt.
Und auch Ihr, der Ihr Eure Schwestern beurteilt habt, trägt Eure eigene Schande für die Sünden, die Ihr begangen habt. Sie sind schrecklicher als sie, sie sind gerechter als Ihr. Also, auch Ihr sollt verwirrt sein und Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern, und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft Eurer wiederherbringen inmitten von ihnen.
Damit Ihr Euer Scham trägt und in allem, was Ihr getan habt, verwirrt werdet, weil Ihr für sie ein Trost seid.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, in ihre frühere Herrschaft zurückkehren, und Samaria und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter in Eure frühere Herrschaft zurückkehren.
Denn Euer Mund hat Euer Stolz an dem Tag nicht von Eurer Schwester Sodom gesprochen.
Noch bevor Euer Bostum entdeckt wurde, wie es geschah, als Ihr die Töchter Syriens und alle, die um sie herum sind, die Töchter der Philister, die Euch umher verachten, beschimpftet.
Ihr habt Euer Narrtum und Euer Abscheu getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch auch so behandeln wie Ihr, der Ihr den Eid verachtet habt, indem Ihr den Bund verstoßen habt.
Ich werde mich jedoch an meinen Bund mit Euch erinnern, der aus Eurer Jugend bestand, und einen ewigen Bund für Euch festlegen.
Dann werdet Ihr Eure Wege bedenken und sich verlegen, wenn Ihr Eure Schwestern empfangen werdet, Eure älteren und Eure jüngeren. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht durch Euren Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch daran erinnert und verwirrt seid und wegen Eures Schams nie mehr den Mund öffnet, wenn ich mich zu Euch erfreuen werde für alles, was Ihr getan habt, spricht der Fürst Gottes.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, stellt eine Rätsel vor und spreche ein Gleichnis zu Hause Israel.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflügelhaft, voller Federn und verschiedenen Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederns.
Er rieb die Spitze seiner jungen Zweige und brachte sie in ein Handelsland. Er stellte sie in eine Stadt der Kaufleute.
Und er nahm auch die Saat des Landes und plantte sie auf einem fruchtbaren Feld; er legte sie an große Wasser und stellte sie als einen Weidebaum.
Und er wuchs und wurde zu einer wachsenden Weinberge von geringer Größe, deren Zweige sich ihm anwandten, und ihre Wurzeln unter ihm lagen. Und sie wurde zu einer Weinberge, die Zweige hervorbrach und Spritzen hervorschlug.
Und da war noch ein großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Weinberge hat ihre Wurzeln ihm entgegengebogen und ihre Zweige ihm entgegengetrieben, damit er sie durch die Wurzeln ihrer Plantage bewässern konnte.
Sie wurde in einem guten Boden von großen Wassern gepflanzt, damit sie Äste hervorbringen und Frucht tragen und eine gute Weinberge werden.
Sagt: So spricht der Herr, der Herr, der Gott: Wird es gedeihen? Wird er nicht seine Wurzeln erheben und seine Früchte abschneiden, damit sie entweichen? Wird sie in allen Blättern ihres Frühlings entweichen, ohne große Macht oder viel Volk, um sie durch ihre Wurzeln zu ersticken.
Ja, siehe, wird sie gedeihen, wenn sie gepflanzt wird? Werdet sie nicht völlig verschwinden, wenn der Ostwind sie berührt? Sie wird in den Felsen verschwinden, in denen sie wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sagt nun zu dem Hause der Rebellen: Ihr wisst nicht, was dies bedeutet? Sagt ihnen: Siehe, der König von Babylon ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten genommen und sie mit ihm nach Babylon gebracht.
Und hat den Samen des Königs genommen und einen Bund mit ihm geschlossen, und einen Eid an ihn geschworen: Er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
So soll das Königreich weise sein, so soll es sich nicht aufheben, aber durch die Aufrechterhaltung seines Bundes erstehen.
Aber er rebellierte gegen ihn, indem er seine Botschafter nach Ägypten schickte, damit sie ihm Pferde und viel Volk geben könnten. Sollte er wohlkommen? Sollte er entkommen, der solches tut? Oder soll er den Bund brechen und gerettet werden?
Wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt, an dem Ort, wo der König wohnt, der ihn zum König machte, dessen Eid er verachtete und dessen Bund er brach, wird er auch mitten in Babylon sterben.
Pharao und seine mächtige Armee und seine große Truppe werden ihn im Krieg nicht befreien, indem sie Berge und Festungen errichten, um viele Menschen zu zerstören.
Da er den Eid verachtete, indem er den Bund brach, als er seine Hand gegeben hatte und all diese Dinge getan hatte, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wenn ich lebe, werde ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er verstoßen hat, auf seinen eigenen Kopf richten.
Und ich werde mein Netz auf ihn ausstreuen, und er wird in meine Falle gezogen werden. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, und dort mit ihm betteln, wegen seines Verstoßes gegen mich.
Und alle seine Flüchtlings und seine Banden werden vom Schwert fallen, und die übrigen werden in allen Winden zerstreut werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR es geredet habe.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und setzen; Ich werde von seinen jungen Zweigen einen weichen Zweig ernten und ihn auf einen hohen, herrlichen Berg setzen:
Ich werde ihn in den Berg der Höhe Israels einpflanzen, und er wird sich weiden und Frucht tragen und zu einem guten Zedern werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen und in der Schatten seiner Zweige wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum herabgetrieben habe, den niedrigen Baum erhöht habe, den grünen Baum getrocknet habe und den trockenen Baum zum Wohlstand gemacht habe. Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was meint Ihr, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben scharfe Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande?
Wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: Ihr werdet in Israel keine Gelegenheit mehr haben, dieses Sprichwort zu benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer sündigt, der soll sterben.
Doch wenn ein Mann gerecht ist und das tut, was rechtmäßig und berechtigt ist,
Und hat nicht auf den Bergen gegessen, hat seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel gerichtet, hat seine Nachbarin nicht getäuscht, hat sich nicht einer schwangeren Frau nähert,
Und hat niemanden unterdrückt, sondern seinen Schuldnern seines Gelübdes zurückgekehrt, hat niemanden durch Gewalt beraubt, hat seinen Brot den Hunger leidenden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt;
Wer nicht auf den Schuldenstand trat, und keinen Anstieg nahm, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückgezogen hat, hat wahres Gericht zwischen Mensch und Mensch vollzogen.
Er hat meine Satzungen gefolgt und meine Urteile gewahrt, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht, er wird leben, spricht der Fürst GOtt.
Wenn er einen Sohn bekommt, der ein Räuber ist, ein Blutherd, und so etwas mit jedem von diesen Dingen tut,
Und das erfüllt keine dieser Pflichten, sondern hat sogar auf den Bergen gegessen und die Frau seines Nachbars verunreinigt.
Er hat die Armen und die Bedürftigen unterdrückt, durch Gewalt verwüstet, das Gelübde nicht wiederhergestellt und seine Augen vor den Götzen aufgehoben, verdammt,
Er hat die Schulden aufgetrieben, und er hat sich gesteigert. Wird er dann leben? Wird er nicht leben? Er hat all diese abominierenden Taten getan; er wird gewiss sterben, sein Blut wird auf ihn sein.
Und nun, siehe, wenn er einen Sohn zeugt, der all die Sünden seines Vaters sieht, die er getan hat, und sie berücksichtigt und nicht so tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, hat seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel gerichtet, hat seine Nachbarin nicht getäuscht,
Und er hat niemanden unterdrückt, er hat nicht das Gelübde verweigert, er hat nicht durch Gewalt verwüstet, sondern seinen Brot den Hunger leidenden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer seine Hand von den Armen weggenommen hat, der weder Schulden noch Erhöhung empfangen hat, mein Urteil erfüllt hat, meine Satzungen gefolgt hat, der wird nicht um die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, sondern er wird leben.
Und seines Vaters, weil er seinen Bruder grausam unterdrückte, ihn mit Gewalt verwüstete und das, was unter seinem Volk nicht gut war, siehe, er selbst wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Ihr sagt doch: Warum trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit seines Vaters? Wenn er das getan hat, was recht ist und recht ist, und alle meine Rechte gewahrt hat und sie erfüllt hat, wird er leben.
Die Seele, die sündigt, soll sterben. Der Sohn soll nicht die Ungerechtigkeit seines Vaters tragen, und der Vater soll auch nicht die Ungerechtigkeit seines Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten soll auf ihn liegen, und die Ungerechtigkeit des Bösen soll auf ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden abkehrt, die er begangen hat, alle meine Rechte wahrnimmt und tut, was recht und recht ist, so wird er gewiss leben und nicht sterben.
Alle seine Verstöße sollen ihm nicht erwähnt werden, sondern er soll in seiner Gerechtigkeit leben.
Habe ich überhaupt Lust, dass der Gottlose sterben sollte? Sagt der Fürst GOtt, und nicht, dass er von seinen Wegen zurückkehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und nach all den abominationellen Taten des Bösen handelt, soll er leben? All seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht erwähnt werden. In seinem Verstoß, den er getan hat, und in seiner Sünde, den er gesündigt hat, soll er sterben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel: Ist meines Weges nicht gleich? Ist Eures Weges nicht gleich?
Wenn ein gerechter Mensch von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut und in ihnen stirbt; denn seine Unrecht, die er getan hat, wird er sterben.
Und wenn der Gottlose von seiner Gottlosigkeit zurückkehrt, die er begangen hat, und tut, was recht und recht ist, wird er seine Seele lebendig retten.
Denn wenn er seine Vergehen überdenkt und sich von all seinen Verstößen wendet, so wird er gewiss leben und nicht sterben.
Und doch spricht das Haus Israel: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich?
Darum werde ich Euch richten, Haus Israel, jeder nach seinem Weg, spricht der Herr, der HERR. Kehrt zurück und wendet Euch von Euren Verbrechen ab, so dass die Ungerechtigkeit nicht Eure Ruine ist.
Lasst Euch von all Euren Verstößen ab, durch die Ihr verstoßen habt, und macht Euch zu einem neuen Herzen und zu einem neuen Geist. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn der Tod des Sterbenden ist mir unerfreulich, spricht der Fürst GOtt. Darum wendet Euch und lebt.
Und laust für die Fürsten Israels.
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe: Sie lag unter den Löwen, sie nährte ihre Widder unter den jungen Löwen.
Und sie brachte einen ihrer Helpen auf den Weg: Er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen. Er vernichtete die Menschen.
Die Nationen hörten auch von ihm. Er wurde in ihre Grube gebracht, und sie brachten ihn mit Ketten in das Land Ägypten.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte, und ihre Hoffnung verloren ging, nahm sie einen ihrer Helfer und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter die Löwen, er wurde zu einem jungen Löwen, und er lernte, die Beute zu fangen, und er verzehrte Menschen.
Und er erkannte ihre entlegenen Palasse und vernichtete ihre Städte. Und das Land war entsolat und seine Fülle durch das Geräusch seines Rufes.
Und die Völker aus allen Provinzen zogen gegen ihn auf und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihre Grube geworfen.
Und sie legten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babylon. Sie brachten ihn in Gefangenschaft, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels hörte.
Eure Mutter ist wie eine Weinberge in Eurer Blut, eingepflanzt am Wasser. Sie war fruchtbar und voller Zweige wegen vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stangen für die Schwerter der Herrscher, und ihre Größe wurde unter den dicken Zweigen erhöht, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Fülle ihrer Zweige.
Aber sie wurde in Zorn aufgezogen, auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte. Ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verdorben, und das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, auf einem trockenen und getrockneten Boden.
Und das Feuer ist aus einer Stange ihrer Äste getötet, die ihre Früchte verzehrt hat, so dass sie keine starke Stange hat, um zu regieren. Dies ist ein Buße, und es soll ein Buße sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, dem zehnten Tag des Monats, als einige Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu erfragen, und saßen vor mir.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Sonn des Menschen, redet zu den Älteren Israels und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Kommt Ihr, um mich zu fragen? Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ihr werdet mich nicht fragen.
Werdet Ihr sie beurteilen, Sohn des Menschen? Werdet Ihr sie beurteilen? Lasst sie die abominationen ihrer Väter erkennen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr Gottes: Ich habe Israel auserwählt und meine Hand zu den Samen des Hauses Jakob erhoben und mich im Lande Ägypten ihnen kundgetan. Ich habe ihnen meine Hand erhoben und gesagt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
An dem Tag, da ich ihnen meine Hand erhob, um sie aus dem Land Ägypten in ein Land zu bringen, das ich für sie besetzt hatte. Und es fließt mit Milch und Honig, das ist die Herrlichkeit aller Länder.
Und ich sprach zu ihnen: Lasst alle ab, die Greuel seiner Augen, und befleckt Euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und hörten nicht auf mich. Sie haben nicht alle ihre abominierenden Augen abgeworfen, und sie haben nicht die Götzen Ägyptens verlassen. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie mitten im Land Ägypten auszuüben.
Aber ich habe für meinen Namen gesorgt, dass er nicht befleckt wurde vor den Heiden, unter denen sie waren, in deren Augen ich mich ihnen offenbarte, als ich sie aus Ägyptenland brachte.
Darum habe ich sie aus Ägyptenland getrieben und in die Wüste gebracht.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile, die ein Mann tun sollte, er soll sogar in ihnen leben.
Und ich gab ihnen meinen Sabbat, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Aber das Haus Israel rebellierte in der Wüste gegen mich; sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und verachteten meine Urteile, die ein Mensch leben soll, wenn er sie tut. Und sie verschmutzen meine Sabbats stark. Und ich sagte: Ich werde meinen Zorn in der Wüste auf sie gießen, um sie zu verzehren.
Aber ich habe um meine Namen willen getan, dass sie nicht befleckt wird vor den Heiden, in deren Augen ich sie herausgebracht habe.
Und ich hob ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, damit ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt und die Ehre aller Länder ist.
Denn sie verachteten meine Urteile und wandelten nicht nach meinen Satzungen, sondern verschmutzen meine Sabbats. Ihr Herz verfolgte ihre Götzen.
Doch mein Auge hat sie nicht zerstört, ich habe sie auch nicht in der Wüste beendet.
Ich aber sagte in der Wüste zu ihren Kindern: Geht nicht nach den Satzungen Eures Vaters, folge nicht ihren Urteilen und verleumdet nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Geht nach meinen Satzungen, hält meine Urteile und tut sie.
Und die Tage meines Sabbats mögen ein Zeichen sein zwischen mir und Euch, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin, Euer Gott.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich: sie wandelten nicht nach meinen Satzungen, und sie hielten nicht meine Urteile, die ich ihnen folgete. Wenn jemand sie tut, wird er sogar in ihnen leben. Sie verschmutzen meine Sabbats. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie gießen, um meinen Zorn in der Wüste auf sie auszulösen.
Ich habe jedoch meine Hand zurückgezogen und für meinen Namen gesorgt, damit sie nicht vor den Heiden verschmutzt wird, vor denen ich sie hervorgebracht habe.
Ich habe ihnen auch in der Wüste meine Hand ergriffen, damit ich sie unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen könnte.
Denn sie hatten meine Urteile nicht erfüllt, sondern meine Satzungen verachtet und meine Sabbats verschmutzt, und ihre Augen verfolgten die Götzen ihrer Väter.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, wonach sie nicht leben sollten.
Und ich verschmutzte sie mit ihren eigenen Gaben, indem sie alles, was den Leib öffnet, durch das Feuer brachten, damit ich sie entvölkern könnte, bis sie wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, redet mit dem Hause Israel und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Doch in diesem haben Eure Väter mich blasphemiert, weil sie einen Verstoß gegen mich begangen haben.
Denn als ich sie in das Land gebracht hatte, das ich ihnen geben wollte, hob ich meine Hand auf und sie sahen alle hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer auf und stellten dort die Provokation ihres Opfers dar. Auch dort schmeckten sie ihren süßen Geschmack und gießen dort ihre Getränkopfer.
Und ich fragte sie: Was ist der Hohe Ort, an dem Ihr hingehen sollt? Und der Name des Hohen Ortes ist bis heute Bamah.
Darum sollt Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der Fürst GOtt: Seid Ihr nach dem Verhalten eurer Väter verschmutzt? Und seid Ihr nach ihrer Abscheulichkeit verführt?
Denn wenn Ihr Eure Gaben spendet und Eure Söhne durch das Feuer bringen, verunreinigt Ihr Euch mit all Euren Götzen bis heute. Und sollt Ihr mich fragen, Haus Israel? So wie ich lebe, spricht der Herr, der Gott, dass ich nicht von Euch befragt werde?
Und das, was Euch in den Sinn kommt, wird nicht sein, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden, wie die Familien der Länder, dem Holz und dem Stein dienen.
Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt, so werde ich Euch mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und ausgegießenen Zorn beherrschen.
Und ich werde Euch aus dem Volk herausbringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und ausgegossenem Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes bringen, und dort werde ich Euch gegenüber streiten.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten betraf, so werde ich mich auch mit Euch betrafen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde Euch unter die Stange bringen und Euch in die Knecht des Bundes bringen.
Und ich werde die Rebellen und all jene, die gegen mich verstoßen, aus Eurer Mitte herauslösen. Ich werde sie aus dem Land bringen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und was Euch anbelangt, Haus Israel, so spricht der Fürst GOtt: Geht hin, dient jedem seiner Götzen und auch nachher, wenn Ihr mir nicht zugehört. Und verschmutzt nicht mehr meinen heiligen Namen mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn in meiner heiligen Berge, in dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr HErr: dort soll mir dienen alles Haus Israels, alle im Lande. Dort werde ich sie annehmen und dort soll ich Euer Opfer anfordern und die ersten Früchte Eures Gebets mit all Euren heiligen Dingen.
Ich werde Euch mit Eurer süßen Köstlichkeit annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern versammeln werde, in denen Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel bringen werde, in das Land, für das ich meine Hand erhob, um es Euren Vätern zu geben.
Und dort werdet Ihr Eure Wege bedenken und all Eure Taten bedenken, in denen Ihr gequält wurdet. Und Ihr werdet Euch vor Euren Augen für all Euren Verbrechen entschuldigen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich für meinen Namen mit Euch gehandelt habe, nicht nach Euren bösen Taten, noch nach Euren bösen Taten, Ihr Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf den Süden und legt Euren Wort auf den Süden und predigt im Wald des Südfeldes.
Und sagt zu dem Wald im Süden: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Herr, der HERR: Ich werde ein Feuer in Euch ergießen, und es wird jeden grünen Baum und jeden trockenen Baum verzehren. Die brennende Flamme wird nicht ersticken, und in ihr werden alle Gesichter vom Süden bis zum Norden verbrannt.
Und das ganze Fleisch wird sehen, dass ich, der HERR, es erzündet habe: Es wird nicht ersticken.
Dann sagte ich: Ah Fürst Gott! Sie sagen von mir: Sagt er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf Jerusalem, legt Euren Wort an die heiligen Stätten und predigt gegen das Land Israel.
Und sagt zu dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seiner Decke herausziehen und die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden.
Da ich nun die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden will, soll mein Schwert aus seiner Decke herausgehen gegen alles Fleisch von Süden nach Norden.
Damit alles Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Decke herausgezogen habe: Es wird nicht mehr zurückkehren.
Seid also gnadenlos, Sohn des Menschen, mit dem Zerbrechen Eures Leibs und mit der Bitterkeit seid Ihr gnadenlos vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn sie zu Euch sagen: Warum seid Ihr weinend? Und Ihr sollt antworten: Für die Nachricht, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, alle Hände werden schwach, jeder Geist wird schwach, alle Knie werden schwach wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Son des Menschen, predige und sage: So spricht der HERR: Sagt: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch geschmückt.
Es ist geschärft, um einen harten Schlachter zu machen; es ist geschmückt, damit es schimmern kann. Soll man es also vergnügen? Es verängstigt meines Sohnes Stange, wie jedes Baum.
Und er hat es geschmückt, damit es bearbeitet werden kann. Dieses Schwert ist scharf geworden und geschmückt, um es dem Schlachter in die Hand zu geben.
Schreiet und ruft, Sohn des Menschen. Denn es wird mein Volk befallen, und es wird allen Fürsten Israels befallen. Schrecken durch das Schwert werden mein Volk befallen.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr sein, spricht der Fürst GOtt.
Also, Sohn des Menschen, Prophezeiet und schlägt zusammen Eure Hände, und das Schwert wird das dritte Mal verdoppelt, das Schwert der Vernichteten. Das ist das Schwert der Vernichteten, das in ihre Gefängnisse eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gerichtet, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehrt werden: Ah, das Schwert ist erhellt und für die Schlacht verpackt.
Geht ein oder andere Weg, entweder rechts oder links, wo auch immer Ihr es wollt.
Und ich werde meine Hände zusammenschlagen und meine Wut ausruhen lassen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Also, Sohn des Menschen, gebt Euch zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babylon kommen kann: Beide sollen aus einem Land herauskommen. Und wählt einen Ort, den Ihr an der Spitze des Weges in die Stadt findet.
Bestimmt einen Weg, damit das Schwert zu Rabbath der Ammoniteten und zu Juda in Jerusalem zu den Geschützten kommt.
Denn der König von Babylon stand am Ende des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um mit der Weissagung zu arbeiten. Er machte seine Pfeile leuchtend, er befragte Bilder, er schaute in den Leber.
Und zu seiner Rechten gehörte die Weissagung für Jerusalem, Kapitäne zu ernennen, den Schlachthof zu öffnen, die Stimme zu schreien, die Tore zu besiegen, einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vor Augen als falsche Weissagung sein, denen, die sich gelobt haben. Aber er wird die Ungerechtigkeit erinnern, damit sie genommen werden.
Darum spricht der Herr, der HERR, so: Ihr habt Eure Ungerechtigkeit zur Erinnerung gebracht, da Eure Missetaten aufgedeckt wurden und Eure Sünden in all Euren Taten auftauchen. Weil Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Ihr, der göttliche Gottloser Fürst Israels, der Tag ist gekommen, an dem die Ungerechtigkeit endet.
So spricht der Fürst GOtt: Nimmt den Diadem und die Krone ab. Das ist nicht dasselbe: Erweckt den Niedrigen und verleimt den Hochen.
Ich werde es zerschlagen, zerschlagen, zerschlagen, und es wird nicht mehr sein, bis jemand kommt, dessen Recht es ist. Und ich gebe es ihm.
Und Ihr, Sohn des Menschen, Prophezeiet und sagt: So spricht der Fürst GOtt über die Ammoniteten und über ihre Verleumdung: Das Schwert, das Schwert ist entnommen; denn die Schlacht ist verfeinert, um zu verzehren wegen der Glitzerung.
Während sie dich von der Lüge sehen, während sie dich von einer Lüge verspotten, um dich auf den Hals der erschlagenen, der Bösen, zu bringen, deren Tag ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückführen? Ich werde Euch richten an dem Ort, wo Ihr geschaffen wurdet, in dem Land Eures Geburtsortes.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zorns auf Euch schlagen und Euch in die Hand von tapferen Männern übergeben, die fähig sind, zu zerstören.
Ihr werdet die Kraft des Feuers sein, Euer Blut wird mitten im Lande sein, Ihr werdet nicht mehr gedenken, denn ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, wollt Ihr die blutige Stadt beurteilen, wollt Ihr ihr ihre Greuel zeigen?
Dann sagt: So spricht der Fürst GOtt: Die Stadt schlachtet mitten in ihr Blut, damit ihre Zeit gekommen ist und Götzen gegen sich selbst macht, um sich zu verunreinigen.
Ihr seid in Eurem Blut schuldig geworden, das Ihr verschüttet habt, und in Euren Götzen, die Ihr gemacht habt, habt Ihr Euch befleckt. Und Ihr habt Euren Tage näher gebracht, und Ihr seid bis zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einer Schande für die Heiden gemacht und zu einem Spott für alle Länder.
Jene, die nahe und jene, die fern von Euch sind, werden Euch verspotten, der Ihr berüchtigt seid und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten von Israel waren alle in Euch, um Blut zu schütteln.
In Euch haben Vater und Mutter Licht erleuchtet; mitten in Euch haben sie den Fremden unterdrückt; in Euch haben sie den Vaterlosen und die Witwe verärgert.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbats verachtet.
Es gibt in Euch Männer, die Geschichten tragen, um Blut zu schütteln, und es gibt in Euch Menschen, die auf den Bergen essen, und es gibt mitten in Euch Sünder.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt: In Euch haben sie sie verneigt, die für Verschmutzung entweiht wurde.
Und ein Mensch hat sich mit der Gattin seines Nächsten abscheulich gemacht, und ein anderer hat seine Schwiegertochter fehlgeschlagen, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, gedemütigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu schütteln; Ihr habt Schulden genommen und erhöht, und Ihr habt mit Ausschreitungen gierig von Euren Nachbarn gewonnen, und Ihr habt mich vergessen, spricht der Fürst GOtt.
Und siehe, darum habe ich meine Hand gegen Euren unlauteren Gewinn geschlagen, den Ihr gemacht habt, und gegen Euer Blut, das in Eurer Mitte lag.
Könnt Euer Herz widerstehen, oder können Euer Hände stark sein, in den Tagen, in denen ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen, und Euer Feinsel aus Euch verschlingen.
Und in den Augen der Heiden sollt Ihr Euren Erbe an sich nehmen und wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Son des Menschen, das Haus Israel ist mir als Abfall geworden. Alles, was in der Leinwand ist, ist Messing, Zinn, Eisen und Blei. Das ist das Abfall des Silbers.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr alle Müll geworden seid, werde ich Euch mitten in Jerusalem versammeln.
Und wie sie Silber, Messing, Eisen, Blei und Zinn in die Mitte der Backofen versammeln, um das Feuer auf sie zu schlagen und sie zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und in meinem Zorn versammeln, und ich werde Euch dort verlassen und Euch schmelzen lassen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in meinem Zorn Feuer auf Euch schlagen, und Ihr werdet in der Mitte des Zorns verschmelzen.
Wie Silber mitten in der Backofenschmelze ist, so werdet Ihr mitten in ihr geschmolzen werden, und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch gießt habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Son des Menschen, sagt zu ihr: Ihr seid das Land, das weder gereinigt noch an Tag der Wut befallen ist.
Inmitten davon sind ihre Propheten in einer Verschwörung, wie ein lauter Löwe, der die Beute jagt. Sie haben Seelen verzehrt, sie haben den Schatz und die kostbaren Dinge genommen und sie inmitten davon viele Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verleumdet und meine heiligen Dinge verleumdet; sie haben keinen Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Verleumde gemacht, und sie haben keinen Unterschied zwischen dem Unreinsten und dem Reinen gemacht; sie haben ihre Augen vor meinen Sabbats versteckt, und ich bin verleumdet unter ihnen.
Ihre Fürsten mitten in ihr sind wie Wölfe, die das Raub jagen, um Blut zu schütteln und Seelen zu zerstören, um unlautere Gewinne zu erlangen.
Und ihre Propheten haben sie mit unerbitterter Todesdrosse befleckt, die Lügen verspottet und verzweigt, indem sie sagten: So spricht der Fürst der HErr, wenn der Fürst noch nicht gesprochen hat.
Das Volk des Landes hat Unterdrückung benutzt, Räuberei angetrieben und die Armen und Bedürftigen verärgert. Sie haben den Fremden fälschlicherweise unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hütte bilden sollte und in der Lücke vor mir auf dem Lande stehen sollte, damit ich ihn nicht verderbe. Aber ich fand niemanden.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihre Köpfe berechnet, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter.
Und sie taten in Ägypten Vergewaltigungen; sie taten Vergewaltigungen in ihrer Jugend; dort wurden ihre Brüste gepresst und dort bröteten sie die Zähne ihrer Jungfernschaft.
Und sie nannten sich Aholah, die Älteste, und Aholibah ihre Schwester. Und sie waren meine, und sie gebären Söhne und Töchter. So nannten sie sich: Samaria ist Aholah, Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte die Hure, als sie meines Erachtens war; und sie bettelte ihre Liebhaber, ihre Nachbarn Assyrien.
Die waren mit Blau gekleidet, Kapitäne und Herrscher, alle begehrliche junge Männer, Reiter auf Pferden.
So begangen sie ihre Verleumdung mit ihnen, mit allen Auserwählten Assyriens und mit allen, auf die sie bettete. Mit all ihren Götzen befleckte sie sich.
Und sie hat ihre Hurerei nicht verlassen, die sie aus Ägypten gebracht hatte. Sie lag in ihrer Jugend mit ihr, und sie brauchten ihre Brüste ihrer Jungfernheit und gießen ihre Hurerei auf sie.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Geliebten gelegt, in die Hand der Assyrer, auf die sie betraf.
Und diese erkannten ihre Nacktheit; sie nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Frauen berühmt, weil sie ihr Urteil gerichtet hatten.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verdorbener als sie, und in ihren Hurtungen mehr als ihre Schwester in ihren Hurtungen.
Sie beherrschte die Assyrien, ihre Nachbarn, die höchst prächtigen Häuptlinge und Herrscher, Reiter auf Pferden, alle begehrliche junge Männer.
Dann sah ich, dass sie befleckt war, dass sie beide einen Weg geschlagen hatten.
Und dass sie ihre Vergewaltigungen verstärkte: Als sie sah, wie Männer auf die Mauer strömten, strömten die Bilder der Chaldäer mit Vermilion.
Gekleidet mit Krawatten auf ihren Kräften und überschüssigem Bekleidung auf ihren Köpfen, alle Fürsten, die sie ansehen sollten, wie die Babylonianer von Chaldäa, dem Land ihrer Geburt.
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, schlug sie sie an und sandte ihnen Boten nach Chaldea.
Und die Babyloner kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie verunreinigten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde von ihnen verschmutzt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
Und sie entdeckte ihre Vergewaltigung und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr verfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester verfremdet war.
Und doch vermehrte sie ihre Vergewaltigungen, indem sie die Tage ihrer Jugend, in denen sie die Hure im Lande Ägypten spielte, zur Erinnerung brachte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das von Assen ist und deren Sache wie die von Pferden ist.
Und so habt Ihr Euch an die törichtigkeit eurer Jugend erinnert, als die Ägypter Euren Zähne für den Paps eurer Jugend befleckten.
Darum, O Aholibah, so spricht der Fürst GOtt: Ich werde Eure Liebhaber gegen Euch aufrichten, von denen Euer Verstand entfremdet ist, und ich werde sie auf jeder Seite gegen Euch bringen.
Die Babyloner und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrien mit ihnen, alle begehrliche Jungen, Kapitäne und Herrscher, große Fürsten und Berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Volksversammlung, die dich umher mit Schleier und Schild und Helm stellen werden. Und ich werde ihnen das Gericht geben, und sie werden dich richten nach ihrem Urteil.
Und ich werde meinen Eifersucht gegen Euch richten, und sie werden furchtlos mit Euch umgehen. Sie werden Euer Nase und Euer Ohr entnehmen, und Eure Überreste werden vom Schwert fallen, sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Eure Überreste werden vom Feuer verzehrt werden.
Sie werden auch Euch aus Eurem Kleid entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen.
Und so werde ich Euer Feigsinn und Euer Feigsinn aus dem Lande Ägypten entlassen, damit Ihr nicht mehr zu ihnen aufzieht und Ägypten niederdenken sollt.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr habt, in die Hand derer, von denen Euer Verstand entfremdet ist.
Und sie werden dich mit Hass bekämpfen und all Eure Mühe wegnehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit eurer Hurerei wird aufgedeckt werden, sowohl Eure Arroganz als auch Eure Hurerei.
Ich werde Euch solche Dinge tun, weil Ihr die Heiden verfolgt habt und weil Ihr von ihren Götzen verschmutzt seid.
Ihr habt Eurer Schwester gefolgt; darum gebe ich Euch ihre Tasse.
So spricht der Fürst GOtt: Ihr werdet tief und weit von der Tasse Eurer Schwester trinken. Ihr werdet verspottet und verspottet werden. Sie enthält viel.
Erfüllt werdet Ihr mit Trink und Trauer, mit der Tasse der Erschreckung und der Verwüstung, mit der Tasse Eurer Schwester Samaria.
Ihr werdet es sogar trinken und herausschütteln, und Ihr werdet die Narren davon zerbrechen und Eure Brüste entziehen, denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der Göttliche.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter den Rücken geworfen habt, trägt auch Ihr Euren Feigsamkeit und Eure Vergewaltigungen.
Und der HERR sprach zu mir: Sohn des Menschen, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündet ihnen ihre Greuel.
Dass sie Ehebruch begangen haben, und Blut in ihren Händen, und mit ihren Götzen haben sie Ehebruch begangen, und sie haben auch ihre Söhne, die sie mir gebären, durch das Feuer geführt, um sie zu verzehren.
Und dies haben sie mir getan: Am selben Tag haben sie mein Heiligtum getäuscht und meine Sabbats verleumdet.
Denn als sie ihre Kinder an ihren Götzen geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verleumden. Und siehe, so haben sie es mitten in meinem Hause getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr für Menschen gesandt habt, die von fern kommen, zu denen ein Gesandter gesandt wurde. Und siehe, sie kamen. Für sie habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Euch mit Ornamenten geschmückt.
Und Ihr seid auf einem herrlichen Bett und einem Tisch, der vor ihm vorbereitet ist, auf dem Ihr mein Weihrauch und mein Öl gelegt habt.
Und sie hörte eine Stimme der Volksmenge, die sich wohl fühlte. Und zusammen mit den Männern der allgemeinen Art kamen Sabeaner aus der Wüste, die Armbande auf ihre Hände gelegt und schöne Kronen auf ihren Köpfen gelegt hatten.
Dann sagte ich zu ihr, die in Vergewaltigungen alt war: Werden sie nun mit ihr Vergewaltigungen vollziehen, und sie mit ihnen?
Und doch traten sie zu ihr ein, wie sie zu einer Frau traten, die die Hure spielte. Und so traten sie zu Aholah und zu Aholibah, zu den tapferen Frauen.
Und die gerechten Männer werden sie richten nach der Art und Weise der Ehefrauen und der Art und Weise der Frauen, die Blut schüttelten. Denn sie sind Ehefrauen und Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde ihnen eine Truppe entgegenbringen und sie verschwinden lassen und verwöhnen.
Und die Truppe wird sie mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern auslösen; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
Und so werde ich die Bosheit aus dem Lande machen, damit alle Frauen gelehrt werden, nicht nach Eurer Bosheit zu handeln.
Und sie werden Euren Narrtum begleichen, und Ihr werdet die Sünden eurer Götzen tragen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst, der Gott.
Und im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Sohn des Menschen, schreibt mir den Namen des Tages, desselben Tages auch: Der König von Babylon hat sich heute gegen Jerusalem gestellt.
Und gebt dem Revolterhaus eine Gleichnis und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst HErr: Legt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt Wasser hinein.
Nehmt die Stücke davon hinein, sogar alle guten Stücke, die Hüfte und die Schulter, und füllt sie mit den Auserwählten Knochen.
Nehmt die Flock, und brennt auch die Knochen unter ihr, und macht sie gut köcheln, und lassen sie die Knochen von ihr dort sehen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Schlamm da ist und dessen Schlamm nicht aus dem Topf herausgegangen ist! Bringt es Stück für Stück heraus, so dass es nicht zu viel fällt.
Ihr Blut ist mitten in ihr; sie legte es auf die Spitze eines Felses; sie legte es nicht auf den Boden, um ihn mit Staub zu bedecken.
Ich habe ihr Blut auf die Spitze eines Felses gelegt, damit es nicht überdeckt wird.
Also spricht der Fürst GOtt so: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar die Haube zum Feuer vergrößern.
Füllt das Feuer auf, verzehrt das Fleisch, schmeckt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Und macht ihn auf die Kohle davon leer, damit er heiß und brennen kann, und seine Schmutz in ihm geschmolzen wird, und seine Schmutz verzehrt wird.
Sie hat sich mit ihren Lügen verwöhnt, und ihr großer Scum ist nicht aus ihr herausgegangen: Ihr Scum wird im Feuer sein.
In Euer Feuchtigkeit ist die Furcht. Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wurdet, werdet Ihr nicht mehr von Eurem Feuchtnis gereinigt werden, bis ich meinen Zorn auf Euch gelegt habe.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht entfliehen, ich werde nicht bereuen, ich werde nicht bereuen; nach Euren Wegen und nach Euren Taten werden sie Euch richten, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sonn des Menschen, siehe, ich nehme den Wunsch Eures Auges mit einem Schlag von Euch weg. Doch Ihr werdet weder weinen noch weinen, und Eure Tränen werden nicht hinuntergehen.
Zögert nicht zu weinen, trauert nicht um die Toten, legt die Reibung Euren Kopfes auf Euch, setzt Eure Schuhe auf die Füße, bedeckt Eure Lippen nicht und verzehrt nicht das Brot der Menschen.
Und ich redete morgens mit dem Volk. Und am Abend starb meine Frau. Und ich tat morgens, wie mir geboten wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was dies für uns ist, dass Ihr das tut?
Und ich antwortete ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Redet zu dem Hause Israels: So spricht der Fürst GOtt: Ich will mein Heiligtum verleumden, die Herrlichkeit eurer Stärke, den Wunsch eurer Augen und das, was Eure Seele verachtet. Eure Söhne und Töchter, die Euch übriggeblieben sind, werden vom Schwert erschlagen werden.
Und ihr sollt tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Und Euer Reifen wird auf Euren Köpfen liegen, und Eure Schuhe auf Euren Füßen. Ihr sollt weder weinen noch weinen, sondern für Eure Missetaten weinen und einen zum anderen weinen.
So ist für Euch Hezekiel ein Zeichen: Alles, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies geschehen ist, werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Und nicht, Sohn des Menschen, in dem Tag, an dem ich ihnen ihre Stärke, ihre Herrlichkeit und ihr Verlangen entziehe, und ihre Gedanken, ihre Söhne und ihre Töchter, richten?
Und der, der in jenem Tag entkommt, wird zu Euch kommen, um es Euch mit Euren Ohren zu hören?
In jenem Tag wird Eurer Mund dem, der entkommen ist, geöffnet werden, und Ihr werdet sprechen und nicht mehr dumm sein. Und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen die Ammoniten und weissagt gegen sie.
Und sagt zu den Ammoniten: Hört das Wort des Fürsten GOttes. So spricht der Fürst GOtt: Ihr habt gesagt: Aha, wider mein Heiligtum, als es verheiligt wurde, und wider das Land Israel, als es endet war, und wider das Haus Juda, als es in Gefangenschaft geraten war.
Und siehe, ich werde Euch an die Männer des Ostens zur Besitzung übergeben, und sie werden ihre Schlösser in Euch legen und ihre Wohnungen in Euch bauen. Sie werden Euer Obst essen und Euer Milch trinken.
Und ich werde Rabbah zum Stall für Kamele und die Ammoniten zum Schlafsaal für Herde machen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der HERR: Weil Ihr Eure Hände geklappt habt und mit den Füßen gestoßen habt und in Eurer ganzen Widersprüche über das Land Israel frohlockt seid.
Und siehe, ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch der Heiden zum Verderben überliefern. Und ich werde Euch aus dem Volk entziehen und aus den Ländern vernichten lassen. Ich werde Euch zerstören, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Judas ist wie alle Heiden.
Darum siehe, ich werde die Seite des Moab von seinen Städten öffnen, von seinen Grenzen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim.
Zu den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich werde sie in Besitz geben, damit die Ammoniten nicht unter den Völkern erinnert werden.
Und ich werde die Gerichte über Moab ausüben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Denn Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem er Rache ergriff, und hat sich sehr beleidigt und sich wider sie rächen lassen.
Darum spricht der Herr, der HERR, so: Ich werde auch Edom ausstrecken und Menschen und Bestien davon ausrotten, und ich werde Teman entvölkern, und sie von Dedan werden vom Schwert erschlagen werden.
Und ich werde meinen Zorn an Edom üben durch meine Völker Israel. Und sie werden in Edom tun, wie ich es will, und wie ich es will, und sie werden meinen Zorn erkennen, spricht der Fürst GOtt.
So spricht der Fürst GOtt: Denn die Philister haben sich um Rache gehandelt und haben Rache mit dem abscheulichen Herzen genommen, um sie wegen der alten Hass zu zerstören.
Darum spricht der Fürst GOtt so: siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethims zerschlagen und die Überreste der Küste vernichten.
Und ich werde ihnen große Rache erzwingen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Rache ihnen erzwingen werde.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, das Tor des Volkes ist zerbrochen. Es ist zu mir umgekehrt. Ich werde ersättigt werden, jetzt ist es verschwunden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und ich werde viele Nationen gegen Euch aufrufen, wie das Meer seine Wellen aufnimmt.
Und sie werden die Mauern von Tyrus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihre Staub aus ihr schrotten und sie wie die Spitze eines Felsen machen.
Es wird ein Ort für die Verbreitung von Netzen mitten im Meer sein, denn ich habe es geredet, spricht der Fürst GOtt. Und es wird den Nationen ein Verderben werden.
Und ihre Töchter auf dem Felde werden vom Schwert erschlagen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Tyrus Nebuchadrezzar, König von Babel, König der Könige aus dem Norden, mit Pferden und Wagen und Reitern und Truppen und vielen Leuten angreifen.
Er wird Eure Töchter im Felde mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen dich bauen, einen Berg gegen dich werfen, und die Hülle gegen dich erheben.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern setzen, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerbrechen.
Durch die Fülle seiner Pferde werden ihre Staub dich bedecken. Eure Mauern werden schütteln durch das Geräusch der Pferde, der Rädern und der Wagen, wenn er in Eure Tore eindringt, wie die Menschen in eine Stadt eindringen, in der ein Bruch gemacht wird.
Mit den Häuptern seiner Pferde wird er alle Eure Straßen durchbrechen. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisons werden auf den Boden gehen.
Und sie werden Euer Reichtum vernichten und Euer Gut in Beute nehmen. Und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure wohlhabenden Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Euer Holz und Euer Staub mitten im Wasser legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder beenden, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde Euch wie die Spitze eines Felses machen. Ihr werdet ein Ort sein, an dem man Netze verlegen kann. Ihr werdet nicht mehr gebaut werden, denn ich der HERR habe es geredet, spricht der Herr, der GOTT.
So spricht der Fürst GOtt zu Tyrus: Werden die Inseln nicht zum Geräusch Euer Sturz schütteln, wenn die Verwundeten weinen, wenn die Schlacht unter Euch stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider legen und ihre gebrochenen Kleider abziehen; sie werden sich mit Schwingungen bekleiden; sie werden auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwingen und über Euch erstaunt sein.
Und sie werden sich um Euch weinen und zu Euch sagen: Wie seid Ihr zerstört worden, in der Ihr von Seefahrern bewohnt wart? Die berühmte Stadt, die im Meer stark wart, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht auf alle, die ihr begegnen!
Am Tag Eurer Niederlage werden die Inseln schreuen; und die Inseln im Meer werden beunruhigt sein, wenn Ihr endet.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Wenn ich Euch zu einer entlegenen Stadt erwecke, wie zu Städten, die nicht bewohnt sind; wenn ich Euch in die Tiefe erwecke und große Wasser Euch überziehen;
Wenn ich Euch mit den Menschen der alten Zeit in die Grube bringen werde und Euch in die Tiefen der Erde, in die entlegenen Orte der alten Zeit stellen werde, mit den Menschen, die in die Grube gehen, damit Ihr nicht bewohnt werdet. Und in das Land der Lebenden werde ich Ehre setzen.
Ich werde Euch zur Furcht machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Obwohl Ihr gesucht werdet, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und nun, Ihr Sohn des Menschen, lasset sich über Tyrus laudern.
Und sagt zu Tyrus: O Ihr, der Ihr am Eingang des Meeres seid und ein Kaufmann für viele Inseln seid, so spricht der Fürst GOtt: O Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin von vollkommener Schönheit.
Eure Grenzen liegen mitten im Meer, Eure Bauherren haben Eure Schönheit vollendet.
Sie haben alle Schiffstafeln aus Tannenbaum von Senir gemacht. Sie haben Zedern aus dem Libanon genommen, um Masten für Euch zu machen.
Aus den Eichen von Bashan haben sie Euer Ruder gemacht; die Gesellschaft der Aschuriten hat Euer Tisch aus Elfenbein gefertigt, aus den Inseln von Chittim.
Das Tuch, das Ihr als Segel aus Ägypten verbreitet habt, war feines Leinen mit gebürstetem Werk. Blau und violett aus den Inseln von Elishah, das war das Tuch, das Euch überdeckte.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Euer Seefahrer: Eure Weisen, oh Tyrus, waren in Euch Piloten.
Die Ältesten von Gebal und ihre Weisen waren in Eurer Hand, alle Schiffe des Meeres mit ihren Seefahrern waren in Eurer Hand, um Eure Ware zu besetzen.
Die von Persien, Lud und Phut waren in Eurer Armee, Eure Kriegsmänner. Sie trugen den Schild und den Helm in Euch auf und zeigten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee waren um Eure Mauern herum, und die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde um Eure Mauern herum; sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarshish war Euer Händler wegen der Fülle aller Art von Reichtum. Mit Silber, Eisen, Zink und Blei kauften sie Eure Messen.
Javan, Tubal und Meschech waren Eure Kaufleute. Sie kauften in Eurem Markt die Menschen und die Messingläser.
Die Leute aus dem Hause von Togarmah kauften in Euren Festen mit Pferden und Reitern und Maulen.
Die Männer von Dedan waren Euren Händlern; viele Inseln waren Euer Handel. Sie brachten Euch als Geschenkhorn aus Elfenbein und Ebony.
Syrien war Euer Kaufmann wegen der vielen Ware, die Ihr gemacht habt. Sie besetzten Eure Messen mit smaragdfarbenen, lilafarbenen und braunen Werken, feinem Leinen, Korallen und Agate.
Juda und das Land Israel waren Euer Kaufmann. Sie kauften in Eurer Markt Weizen von Minnith und Pannag und Honig und Öl und Balsam.
Damascus war Euer Kaufmann in der Fülle der Ware, die Ihr gemacht habt, in der Fülle aller Reichtümer, in Helbons Wein und weißer Wolle.
Auch Dan und Javan waren in Euren Messen beschäftigt und zogen hin und wieder: Helles Eisen, Cassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Kaufmann in kostbaren Kleidern für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar besaßen Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen. In diesen waren sie Euer Kaufleute.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie besaßen in Euren Festen die Spitze aller Gewürze und alle Edelsteine und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Kaufleute von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Kaufleute.
Diese waren Euer Kaufleute in allen Angelegenheiten, in blauen Kleidern und geschnittenen Werken und in Kisten aus reichhaltigen Kleidern, gebunden mit Saiten und aus Zedern, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen über Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet ersättigt und inmitten der Meere sehr glorreich gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Märchen und Eure Waren, Eure Seefahrer und Eure Piloten, Eure Kämpfer und Eure Besatzer und alle Eure Krieger, die in Euch und in Eurer ganzen Gesellschaft sind, werden am Tag Eures Verderbens in die Mitte der Meere fallen.
Die Vorstädte werden schütteln, wenn Eure Piloten weinen.
Und alle, die die Ruder beherrschen, alle Seefahrer und alle Seeführer werden von ihren Schiffen herabkommen und auf dem Lande stehen.
Und ihre Stimme wird gegen Euch gehorcht werden, und sie werden barmherzig weinen und Staub auf ihren Köpfen werfen, und sie werden sich in der Asche niederschlagen.
Und sie werden sich für Euch völlig taug machen und sie mit Taschentüchern umziehen, und sie werden mit Bitterkeit des Herzens und mit bitterem Weinen für Euch weinen.
Und in ihrem Weinen werden sie sich um dich weinen und über dich weinen und sagen: Was ist eine Stadt wie Tyrus, wie die mitten im Meer zerstörten?
Als Euren Kriege aus den Meeren herausgingen, erfülltet Ihr viele Völker. Ihr bereichertet die Könige der Erde mit der Fülle Eures Reichtums und Eurer Ware.
In der Zeit, da Ihr in den Tiefen der Meere zerbrochen werdet, fallen Euren Waren und alle Eure Truppen in Eurer Mitte.
Alle Bewohner der Inseln werden von Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden sich sehr fürchten, und ihre Gesichter werden beunruhigt sein.
Die Kaufleute unter dem Volk werden dich anschrecken; Ihr werdet furchtbar sein und nie mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sonn des Menschen, sagt zu dem Fürsten von Tyrus: So spricht der Fürst GOtt: Weil Euer Herz erhoben ist und Ihr gesagt habt: Ich bin ein Gott, sitze ich am Sitz Gottes mitten in den Meeren. Doch Ihr seid ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr Euer Herz als Gottes Herz wählt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie von Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und Euer Verstand habt Ihr Reichtum gewonnen und Gold und Silber in Eure Schätze gebracht.
Durch Euren großen Weisheit und Euren Handel habt Ihr Euren Reichtum erhöht, und Euer Herz ist wegen Euren Reichtums aufgehoben.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ihr habt Eures Herzens als Gottes Herz gesetzt.
Und siehe, ich bringe also Fremde über Euch, die furchtbarsten Nationen. Und sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eurer Weisheit ziehen, und sie werden Euer Glanz verletzen.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet sterben wie alle, die mitten in den Meeren getötet wurden.
Werdet Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen, ich bin Gott? Doch Ihr werdet ein Mensch sein und kein Gott, in der Hand dessen, der Euch tötet.
Ihr werdet sterben, wie die Unbeschnittenen durch die Hand von Fremden. Ich habe es gesagt, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Son des Menschen, macht einen Trauerruf an den König von Tyrus und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und vollkommener Schönheit.
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Jeder kostbare Stein war Euer Deckmantel, der Sardus, der Topaz, der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Ämrandel und der Karbunkel und das Gold. Die Verarbeitung Eures Turms und Eurer Röhren war in Eurer Hand vorbereitet, an dem Tag, an dem Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Cherub, der bedeckt ist, und so habe ich Euch bestimmt: Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes, Ihr wandelt zwischen den Steinen des Feuers hinauf und herunter.
Ihr wart vollkommen in Euren Taten, von dem Tag an, als Ihr geschaffen wurdet, bis die Ungerechtigkeit in Euch gefunden wurde.
Durch die Fülle Eurer Ware erfüllten sie Euch mit Gewalt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch aus dem Berg Gottes als heilig werfen, und ich werde Euch ausmitten der Steine des Feuers zerstören, überdeckender Kerob.
Euer Herz wurde wegen Eurer Schönheit erhoben, Euer Weisheit wurde durch Euer Glanz beschädigt. Ich werde Euch auf den Boden werfen, ich werde Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer von der Menge eurer Ungerechtigkeit befleckt, von der Ungerechtigkeit Eures Handels. Also werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird. Und ich werde Euch zu Asche auf Erden bringen, vor allen Augen, die Euch sehen.
Alle, die Euch im Volk kennen, werden Euch staunen: Ihr werdet eine Furcht sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen Zidon und predige dagegen.
Und sagt: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, O Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in ihr Urteile vollstreiche und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in ihre Pest strömen und Blut in ihre Straßen strömen; und die Verwundeten werden in ihrer Mitte durch das Schwert verurteilt werden, das sie auf jeder Seite tragen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Haus Israel wird nicht mehr von einem Sturmhaufen befallen sein, noch von einem verstorbenen Dorn von allen, die um ihn herum sind und ihn verachtet haben. Und sie werden wissen, dass ich der Fürst Gottes bin.
So spricht der Herr, der Herr des HERRN: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammeln werde, unter dem sie verstreut sind, und ich in ihnen geheiligt werde vor den Augen der Heiden, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie wohnen dort heimlich und bauen Häuser und Weinberge. Und sie wohnen sicher, wenn ich all jene, die sie umher verachten, verurteilt habe. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN:
Son des Menschen, richtet Euch gegen Pharao, den König von Ägypten, und predigt gegen ihn und gegen Ägypten.
Spricht und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao König von Ägypten, den großen Drachen, der mitten in seinen Flüssen liegt. Er hat gesagt: Mein Fluss ist mein, und ich habe es für mich selbst gemacht.
Aber ich werde die Haken in Eure Jaw legen und die Fischen Eures Flusses an Eure Waagen binden lassen, und ich werde Euch aus der Mitte Eures Flusses herausbringen und alle Fische Eures Flusses an Eure Waagen binden lassen.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische eurer Flüsse. Ihr werdet auf die freien Felder fallen, Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Ich habe Euch für Fleisch an die Tiere des Feldes und an die Vögel des Himmels gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israels ein Torstab waren.
Als sie Euch mit Eurer Hand begriffen haben, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Schulter zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Lenden aufrechterhalten lassen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich werde ein Schwert auf Euch bringen und Mensch und Bestie aus Euch herausschneiden.
Und das Land Ägypten wird entfallen und verschwinden; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. Denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein, und ich habe ihn erschaffen.
Und siehe, ich bin gegen Euch und gegen Eure Flüsse. Und ich werde das Land Ägypten völlig verschwinden und entlegen machen, vom Turm von Syene bis zur Grenze Äthiopiens.
Kein Fuß der Menschen soll es durchqueren, kein Fuß der Bestien soll es durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt sein.
Und ich werde das Land Ägypten mitten in den zerfallenen Ländern verwüsten, und ihre Städte unter den zerfallenen Städten werden vierzig Jahre zerfallen. Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der Fürst GOtt: Ende vierzig Jahre werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, in dem sie zerstreut wurden.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land, in dem sie wohnen. Und sie werden dort ein Grundreich sein.
Er wird die Schwäche der Königreiche sein, und er wird sich nicht mehr über die Nationen erheben; denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Nationen herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das ihre Ungerechtigkeit nachdenkt, wenn sie sich um sie kümmern. Doch sie werden wissen, dass ich der Fürst, der Gott ist.
Und es geschah im siebzigsten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Der Sohn des Menschen, Nebuchadrezzar, König von Babylon, hat seine Armee zu einem großen Dienst gegen Tyrus gezwungen: Jeder Kopf wurde bald gemacht, jeder Schulter gepflastert. Doch er hatte für Tyrus keine Löhne, weder seine Armee, für den Dienst, den er ihm geleistet hatte.
Darum spricht der Herr, der HERR: siehe, ich gebe das Land Ägypten Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, und er wird ihre Volksmenge nehmen und ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen. Das soll sein Lohn für seine Armee.
Ich habe ihm das Land Ägypten für seine Arbeit gegeben, mit der er gegen ihn gedient hat, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Fürst GOtt.
An jenem Tag werde ich die Horne des Hauses Israel ausblühen lassen und Euch die Öffnung der Munde in ihrer Mitte geben, damit sie wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, weissagt und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Schreiet, was für ein Tag!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag. Es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die getöteten in Ägypten fallen, und sie ihre Volksmenge nehmen und ihre Fundamente zerbrechen werden.
Äthiopien, Libyen, Lydia und das ganze Vermischte Volk, Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen in Verbündelung steht, werden mit dem Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten beherrschen, werden fallen; und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Aus dem Turm von Syene werden sie mit dem Schwert hineinfallen, spricht der Herr, der Herr Gottes.
Und sie werden mitten in den zerfallenen Ländern entfallen, und ihre Städte werden mitten in den zerfallenen Städten sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in Ägypten ein Feuer gelegt habe und alle ihre Helfer vernichtet werden.
In jenem Tag werden die Gesandten in Schiffen von mir ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu erschrecken. Und große Schmerzen werden sie erleiden, wie in dem Tag des Ägypten. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Volksmenge Ägyptens durch die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, aufhören.
Er und sein Volk mit ihm, der Schrecke der Völker, werden das Land zerstören, und sie werden mit ihren Schwertern Ägypten angreifen und das Land mit den Vernichten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocknen und das Land in die Hand der Gottlosen verkaufen. Und ich werde das Land und alles, was darin ist, in die Hand von Fremden vertreiben. Ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Götzen zerstören, und ich werde ihre Bilder von Noph auslöschen, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten sein. Und ich werde Ängste im Lande Ägypten herbeiführen.
Und ich werde Pathros entvölkern, in Zoan feuern und in No Gerichte errichten.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, auf die Stärke Ägyptens. Und ich werde die Volksmenge von No zerstören.
Und ich werde Ägypten in Brand setzen: Die Sünde wird große Schmerzen erleiden, und Nof wird zerbrochen werden, und Noph wird täglich leiden.
Die jungen Männer von Aven und Pibeseth werden vom Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Und auch in Tehaphnehes wird der Tag verfinsteren, an dem ich dort die Jochen Ägyptens zerbrechen werde, und die Herrlichkeit ihrer Stärke in ihr aufhören wird; und sie wird von einer Wolke bedeckt werden, und ihre Töchter werden in die Gefangenschaft gehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten ausüben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Son des Menschen, ich habe den Arm des Pharaonen, des Königs von Ägypten, zerbrochen. Und siehe, er soll nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu setzen, um ihn zu binden, um ihn stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Pharaoh, den König von Ägypten. Und ich werde seine Arme zerbrechen, die starken und das, was zerbrochen war. Und ich werde ihn vom Schwert entlassen.
Und ich werde die Ägypter unter die Nationen zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und ich werde die Waffen des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaons Waffen zerbrechen, und er wird vor ihm groinen mit dem groinen eines tödlichen verletzten Mannes.
Aber ich werde die Waffen des Königs von Babylon stärken, und die Waffen des Pharao werden fallen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babylon lege und er es auf das Land Ägypten ausstreiche.
Und ich werde die Ägypter unter die Nationen zerstreuen und sie unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, redet zu Pharao, dem König von Ägypten und seiner Menge: Wer seid Ihr in Eurer Größe?
Und siehe, der Assyrian war ein Zedern im Libanon mit schönen Äste und einem schattigen Gewölbe und hoher Statt. Und sein Oberste lag unter den dicken Büchsen.
Die Wasser machten ihn groß, die Tiefe machte ihn hoch, ihre Flüsse umgeben seine Pflanzen und ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Und seine Höhe wurde über allen Bäumen des Feldes erhoben, und seine Flügel wurden vermehrt, und seine Äste wurden lang durch die Fülle des Wassers, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Flügeln, und unter seinen Äste brachten alle Tieren auf dem Feld ihre Jungen, und unter seinem Schatten wohnten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe, in der Länge seiner Äste gerecht; denn seine Wurzel lag an großen Wassern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verstecken: die Tannenbäume waren nicht wie seine Knöchel, und die Kastanienbäume waren nicht wie seine Äste. Und kein Baum im Garten Gottes war ihm in seiner Schönheit gleich.
Ich habe ihn durch seine vielen Äste würdig gemacht, so dass alle Bäume Edens, die im Garten Gottes waren, ihm entzüchteten.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Euch in Höhe erhobt habt, und er seinen Oberst in den dicken Büchsen erhobt hat, und sein Herz in seiner Höhe erhobt ist.
Darum habe ich ihn in die Hand eines mächtigen der Heiden gelegt: Er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit ausgetrieben.
Und Fremde, die furchtbarsten Nationen, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Seine Äste sind auf den Bergen und in allen Tälern gefallen, seine Flügel werden von allen Flüssen des Landes zerbrochen. Und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten gefallen und ihn verlassen.
Alle Vögel des Himmels werden auf seiner Ruine bleiben, und alle Bestien des Feldes auf seinen Zweigen.
Und es wird geschehen, dass keiner der Bäume am Wasser seine Höhe erhebt und nicht in den dicken Büchsen seine Spitze erhebt und nicht in seiner Höhe aufsteht, alle, die Wasser trinken. Denn sie alle werden zum Tode errettet, in die anderen Teile der Erde, mitten in den Kindern der Menschen, mit denen, die in die Grube gehen.
So spricht der Fürst GOtt: Ich habe für ihn das Tiefe bedeckt, die Überschwemmungen bewahrt, und die großen Wasser blieben. Ich habe für ihn den Libanon bereuen, und alle Bäume des Feldes verfinsterten für ihn.
Ich habe die Nationen erschüttert, als er fiel, als ich ihn in die Hölle stürzte, mit denen, die in die Grube fielen. Und alle Bäume des Edens, die Wahl und das Beste des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den nördlichen Teilen der Erde beruhigt werden.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle hinab zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren und unter seinem Schatten mitten in den Heiden wohnten.
Wer seid Ihr unter den Bäumen Edens in Herrlichkeit und Größe? Und doch sollt Ihr mit den Bäumen Edens in die anderen Teile der Erde gebracht werden, inmitten der Unbeschnittenen mit denen, die vom Schwert getötet werden? Dies ist Pharao und seine ganze Menge, spricht der Fürst GOtt.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, lasset Pharao, König von Ägypten, lachen und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Nationen, und Ihr seid wie eine Wale in den Meeren. Und Ihr kamt mit Euren Flüssen und beunruhigt die Wasser mit Euren Füßen und beschädigt ihre Flüsse.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde meine Netze mit einer Menge vieler Völker über Euch ausbreiten, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann werde ich Euch auf dem Land verlassen, auf dem offenen Feld hinauswerfen und alle Vögel des Himmels auf Euch schießen und die Bestien der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf die Berge legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Und das Land, in dem Ihr schwimmt, werde ich mit Eurer Blut bewässern, bis in die Berge, und die Flüsse werden voll von Euch sein.
Und wenn ich Euch auslöse, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird nicht ihr Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich über Euch dunkel machen und Euer Land in Finsternis setzen, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde auch die Herzen vieler Menschen verwöhnen, wenn ich Euer Verderben unter die Nationen bringen werde, in die Länder, die Ihr noch nicht kenntet.
Ja, ich werde viele Leute über Euch erstaunen lassen, und ihre Könige werden furchtbar für Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen sprengen werde; und sie werden sich in jedem Augenblick erschrecken, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eures Sturzs.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Das Schwert des Königs von Babylon wird Euch treffen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich Euer Volk fallen lassen, das furchtbare der Nationen, alle. Und sie werden die Pracht Ägyptens verderben, und alle ihrer Volksmengen werden zerstört.
Und ich werde alle ihre Tiere neben den großen Wassern vernichten; der Fuß des Menschen wird sie nicht mehr beunruhigen, und die Häupter der Tiere werden sie nicht mehr beunruhigen.
Dann werde ich ihre Wasser tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich das Land Ägypten entvölkern werde und das Land von dem beraubt wird, das es voll war, wenn ich alle, die dort wohnen, stürze, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Trauer, mit dem sie trauen werden: Die Töchter der Nationen werden trauen über sie, sie werden für sie trauen, sogar für Ägypten und für ihre ganze Volksmenge, spricht der Fürst GOtt.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, da das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, weiht für die Volksmenge Ägyptens und schießt sie hinab, sie selbst und die Töchter der berühmten Nationen, in die anderen Teile der Erde mit denen, die in die Grube gehen.
An wem seid Ihr in Schönheit übergegangen? Geht herab und seid mit den Unbeschnittenen gelegt.
Sie werden in die Mitte fallen, die vom Schwert getötet wurden: sie ist dem Schwert übergeben, zieht sie und ihre ganze Menge.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden mit ihm aus der Mitte der Hölle sprechen, die ihm helfen: Sie sind hinabgegangen, liegen unbeschnitten, getötet durch das Schwert.
Asshur ist da und ihre ganze Gesellschaft: seine Gräber sind um ihn herum: alle getötet, vom Schwert gefallen.
Ihre Gräber befinden sich an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft ist um ihre Gräber herum: alle getötet, vom Schwert gefallen, das die Furcht in dem Land der Lebenden verursachte.
Es gibt Elam und ihre ganze Volksmenge um ihrem Grab herum, alle getötet, vom Schwert gefallen, unbeschnitten in die nördlichen Teile der Erde hinabgekommen, die im Land der Lebenden ihre Furcht verursachten. Doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgekommen sind.
Sie haben sie mitten unter den Vernichtenen mit ihrer ganzen Volksmenge besetzt: ihre Gräber sind um ihn herum, alle ungeschnitten, vom Schwert getötet. Obwohl ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht wurde, tragen sie ihre Schande bei denen, die in die Grube gehen. Er wird mitten unter den Vernichtenen gelegt.
Es ist Meschech, Tubal und ihre ganze Menge: ihre Gräber sind um ihn herum: alle ungeschnitten, vom Schwert getötet, obwohl sie im Land der Lebenden ihre Furcht verursacht haben.
Und sie sollen nicht mit den Mächtigen liegen, die von den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, doch ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Köpfen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Land der Lebenden waren.
Ja, Ihr werdet inmitten der Unbeschnittenen zerbrochen und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Es gibt Edom, ihre Könige und alle ihre Fürsten, die mit ihren Kräften von denen gelegt werden, die vom Schwert getötet wurden. Sie sollen bei den Unbeschnittenen liegen und bei denen, die in die Grube gehen.
Und da sind die Fürsten des Nordens, alle und alle Zidoner, die mit den Vernichtern hinabgekommen sind. Mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht. Und sie liegen unbeschnitten bei denen, die vom Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande bei denen, die in die Grube hinabgekommen sind.
Pharao wird sie sehen und erfreut sich von seiner ganzen Menge, sogar von Pharao und seiner ganzen Armee, die vom Schwert getötet wurde, spricht der Fürst GOtt.
Denn ich habe meine Furcht im Lande der Lebenden erzeugt. Und er wird mitten unter den Unbeschnittenen gelegt werden, mit denen, die mit dem Schwert getötet werden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Fürst, der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Son des Menschen, redet mit den Kindern Eurer Völker und sagt zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, wenn das Volk des Landes einen Mann von seinen Küsten nimmt und ihn als Wachen stellt.
Wenn er sieht, wie das Schwert auf das Land trifft, wiegt er die Posaune und warnt das Volk.
Wer also das Geräusch der Posaune hört und nicht warnt, so soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf sein, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt.
Er hörte das Geräusch der Trompete und warnte nicht, sein Blut wird auf ihn sein. Wer aber warnt, der wird seine Seele erretten.
Doch wenn der Wachemann das Schwert sieht und nicht die Posaune schlägt, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen nimmt, wird er wegen seiner Ungerechtigkeit entführt; aber sein Blut werde ich an die Hand des Wachemanns verlangen.
Also, Sohn des Menschen, habe ich Euch zum Hüter des Hauses Israel gesetzt. Also sollt Ihr das Wort von meinem Mund hören und von mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet sterben, o Gottloser! Wenn Ihr nicht spricht, um den Gottlosen vor seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottloser in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Bösen wartet, dass er sich davon abwenden soll; wenn er sich nicht davon abwenden wird, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Also, oh Sohn des Menschen, redet mit dem Hause Israel. So spricht Ihr: Wenn unsere Übertreibung und unsere Sünden auf uns liegen und wir uns in ihnen versinken, wie sollen wir dann leben?
Sagt ihnen: Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ich habe keine Lust auf den Tod des Bösen, sondern, dass der Böse seinen Weg verlässt und lebt. Verzichtet, verzichtet auf Eure bösen Wege. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Also, Sohn des Menschen, sagt zu den Kindern Eurer Völker: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht erretten an dem Tag seines Verstoßes; und die Bosheit des Bösen wird ihn nicht erschlagen, wenn er sich seiner Bosheit entzieht; und der Gerechte wird nicht für seine Gerechtigkeit leben, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, er soll leben; wenn er auf seine eigene Gerechtigkeit vertraut und Unrecht tut, so werden nicht alle seine Gerechtigkeiten erinnert, sondern er wird wegen seiner Unrechtigkeit sterben.
Und wenn ich dem Gottlosen wieder sage: Ihr werdet sterben, wenn er sich seiner Sünde weigert und tut, was recht und recht ist.
Wenn der Gottlose das Gelübde wiedergibt und das zurückgibt, was er gestohlen hatte, wandelt nach den Gesetzen des Lebens, ohne Unrecht zu tun; er wird leben, er wird nicht sterben.
Nichts seiner Sünden wird ihm erwähnt werden: Er hat getan, was recht und recht ist; er wird gewiss leben.
Und doch sagen die Kinder Eures Volkes: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; aber ihr Weg ist nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut, wird er sogar dadurch sterben.
Doch wenn der Gottlose seine Gottlosigkeit verzichtet und das Recht tut, das rechtmäßig ist, so soll er damit leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich... O Ihr Haus Israel, ich werde Euch jeden nach seinem Weg richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, da kam jemand, der aus Jerusalem geflohen war, zu mir und sprach: Die Stadt ist erschlagen.
Und die Hand des HERRN war am Abend auf mir, bevor er, der geflohen war, kam und meinen Mund öffnete, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, die in diesen Abfällen des Landes Israel wohnen, sprechen: Abraham war ein, und er erbte das Land. Aber wir sind viele, das Land ist uns als Erbteil gegeben.
Darum saget ihr zu ihnen: So spricht der Fürst, der Gott: Ihr seid mit dem Blut gegessen, und richtet Euch auf Eure Götzen und schüttet Blut. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Ihr steht auf Euer Schwert, Ihr tut abscheuliche Werke und jeden verunreinigt die Frau seines Nächsten. Wollt Ihr das Land besitzen?
Sagt es ihnen so: So spricht der Fürst GOtt: So wie ich lebe, so werden die in den Abfällen durch das Schwert fallen, und wer im Freien ist, so werde ich den Tieren geben, daß er verzehrt wird, und wer in den Festungen und Höhlen ist, so wird von der Pest sterben.
Denn ich werde das Land so verwüsten lassen, dass die Pracht ihrer Stärke aufhört und die Berge Israels so verwüstet werden, dass niemand durch ihr geht.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abominationellen Taten zum größten Abgrund gelegt habe.
Und auch, Sohn des Menschen, die Kinder Eurer Völker sprechen noch immer gegen Euch an den Wänden und in den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bete Euch, und höret, was das Wort ist, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, sie sitzen vor Euch wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun: Mit ihrem Mund zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Begierde.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied eines, der eine angenehme Stimme hat und gut auf einem Instrument spielen kann. Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschehen ist, werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Son des Menschen, Prophezeiet gegen die Hirten Israels, Prophezeiet und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt zu den Hirten: Wehe dem Hirten Israels, der sich nährt! Solltet der Hirte nicht die Herden nähren?
Ihr fresst das Fett und kleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet die gefütterten, aber Ihr füttert nicht die Herde.
Ihr habt die Kranken nicht gestärkt, habt nicht heilt, was krank war, habt nicht befestigt, was zerbrochen war, habt nicht wiedergeholt, was weggetrieben wurde, habt nicht gesucht, was verloren war, aber mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab. Und sie wurden Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf allen hohen Hügeln. Ja, meine Herde war überall auf der Erde verstreut, und niemand suchte sie oder suchte nach ihnen.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, spricht der Herr, der Herr des HERRN, denn meine Herde wurde zum Raub, und meine Herde zu Fleisch für alle Tiere des Feldes; denn es gab keinen Hirten, und meine Hirten trachten nicht nach meiner Herde; doch die Hirten nähten sich selbst und nähten meine Herde nicht.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde an ihre Hand fordern und sie davon abhalten lassen, ihre Herde zu füttern; und die Hirten werden sich nicht mehr ernähren; denn ich werde meine Herde von ihren Munden befreien, damit sie kein Fleisch für sie sind.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich selbst werde meine Schafe durchsuchen und sie suchen.
Wie ein Hirte seine Herde sucht, an dem Tag, als er unter seinen verstreuten Schafen ist. So werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, an denen sie in dem bewölkten und dunklen Tag verstreut waren.
Und ich werde sie aus dem Volk herausbringen und sie aus den Ländern sammeln und in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und in allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich füttere sie auf einer guten Wiese und auf den hohen Bergen Israels werden sie sich aufziehen. Dort werden sie in einer guten Wiese liegen und auf einer fetten Wiese auf den Bergen Israels leben.
Ich werde meine Herde ernähren und sie zu Boden bringen, sagt der Fürst GOtt.
Ich werde das verlorene suchen und das zurückbringen, das weggetrieben wurde, das zerbrochene binden und das kranke stärken, aber das Fett und das starke vernichten, ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und was Euch betrifft, meine Herde, so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich scheide zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Seht Ihr es geringfügig an, das Guten der Pasture zu fressen? Doch Ihr müsst den Rest eurer Pastures mit Euren Füßen hinuntergehen? Und das Tiefwasser zu trinken? Doch Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen zerstören?
Und meine Herde essen, was Ihr mit Euren Füßen gepflastert habt, und trinken, was Ihr mit Euren Füßen verderbt habt.
Darum spricht der Fürst GOtt zu ihnen so: Siehe, ich selbst werde zwischen dem fetten Vieh und dem leeren Vieh richten.
Denn Ihr habt mit Seiten und mit Schultern gedrängt und alle Kranken mit Euren Hörnern gedrängt, bis Ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zum Opfer sein. Und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, und er wird sie füttern, sogar meinen Diener David. Er wird sie füttern, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Und ich werde mit ihnen einen Bund des Friedens schließen und die bösen Bestien aus dem Lande entlassen, und sie werden in der Wildnis wohnen und im Wald schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel machen zu einem Segen; und ich werde den Duschen in seiner Zeit herablassen lassen; es werden duschen von Segen sein.
Und der Baum des Feldes wird ihre Früchte erwecken, und die Erde wird ihre Ernte erwecken, und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein und wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich die Bande ihres Jochs zerbrochen habe und sie aus der Hand solcher errettet habe, die ihnen dienten.
Und sie werden die Heiden nicht mehr befallen, und die Bestie des Landes wird sie nicht mehr verzehren. Aber sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine Renommeepflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt werden, und sie werden nicht mehr die Schande der Heiden tragen.
So werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und dass sie, sogar das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der Fürst Gottes.
Und Ihr meine Herde, die Herde meiner Wiese, seid Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Fürst Gottes.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen den Berg Seir und weissagt gegen ihn.
Und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, O Berg Seir, ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken, und ich werde Euch zum größten Abgrund machen.
Ich werde Eure Städte verschlingen, und Ihr werdet entfallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt ein ewiges Hass gehabt und das Blut der Kinder Israel durch das Schwert geschüttelt, in der Zeit ihrer Katastrophe, in der Zeit ihrer Ungerechtigkeit.
Also, wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch zum Blut vorbereiten, und Blut wird dich verfolgen. Wenn Ihr nicht Blut hasst, wird sogar Blut dich verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zum größten Abgrund machen und jenen, der vergeht, und jenen, der zurückkehrt, davon abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen erschlagenen Männern füllen. In Euren Hügeln, in Euren Tälern und in allen Euren Flüssen werden fallen, die mit dem Schwert erschlagen wurden.
Ich werde Euch für immer verwüsten, und Eure Städte werden nicht zurückkehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese zwei Nationen und diese zwei Länder werden meine sein, und wir werden sie besitzen; während der HERR da war.
Also, wie ich lebe, will ich auch nach Eurer Wut handeln und nach Eurer Neid handeln, die Ihr aus Euer Hass gegen sie ausgeübt habt. Und ich werde mich unter ihnen bekennen, wenn ich Euch gerichtet habe.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin und dass ich all Euren Blasphemien gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt: Sie sind verwüstet, wir sollen sie verzehren.
So habt Ihr mit Euren Munden gegen mich gerügt und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn die ganze Erde fröhlich ist, werde ich Euch entvölkern.
Und wie Ihr über das Erbe des Hauses Israel froh wart, weil es entgraben war, so werde ich es Euch tun: Ihr werdet entgraben sein, O Berg Seir, und alle Idumea und ihr ganzes. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und, Sohn des Menschen, weissagt zu den Bergen Israels und sagt: Ihr Berge Israel, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Höhen gehören uns.
Darum weissagt und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Weil sie Euch entvölkern und auf allen Seiten verschlucken haben, damit Ihr ein Besitz für die übrigen Heiden werdet. Und Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet und ein Verfehl des Volkes seid.
Also, Ihr Berge Israels, höret das Wort des Fürsten HErrn. So spricht der Fürst HErr zu den Bergen und Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern, zu den entlegenen Abfällen und zu den verlassenen Städten, die den Überbleibenden der Heiden rund umher zum Raub und zum Spott geworden sind.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Im Feuer meines Eifers habe ich gewiss gegen die Überreste der Heiden gesprochen und gegen alle Idumea, die mein Land mit der Freude ihres ganzen Herzens in ihren Besitz berufen haben, mit dem Verdammnis, das Land als Bestraub zu werfen.
Prophezeiet nun über das Land Israel und sagt den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: So spricht der Fürst der HErr: Ich redete aus Eifersucht und Zorn, weil Ihr die Schande der Heiden ertragen habt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ich habe meine Hand aufgezogen: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Doch Ihr, oh Berge Israels, sollt Ihr Eure Äste schießen und Euren Früchten meinem Volk Israel überlassen, denn sie sind bald da.
Denn siehe, ich bin für Euch und werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesäumt werden.
Und ich werde auf Euch Menschen vermehren, das ganze Haus Israel und alles davon. Und die Städte werden bewohnt, und die Abfälle werden erbaut.
Und ich werde mich an Euch vermehren, Mensch und Bestie, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach Euren alten Ansiedlungen besiedeln und Euch besser tun, als an Eurem Anfang. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Menschen auf Euch hinweisen, sogar mein Volk Israel. Und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie von nun an nicht mehr von den Menschen berauben.
So spricht der Fürst GOtt: Weil sie Euch sagen: Ihr Land verzehrt Menschen, und Ihr habt Eure Nationen verschwunden.
Darum werdet Ihr die Menschen nicht mehr verschlingen und Eure Nationen nicht mehr verschlingen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören, und Ihr werdet nicht mehr die Schande des Volkes tragen, und Ihr werdet nicht mehr die Niederlage eurer Nationen verursachen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, befleckten sie es mit ihrem eigenen Weg und ihren Taten. Ihr Weg war mir wie die Unreinheit einer entlassenen Frau.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie gießen, wegen des Blutes, das sie auf das Land geschüttelt hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden, und sie wurden durch die Länder zerstreut. Ich richtete sie nach ihrem Weg und ihrer Taten.
Und als sie zu den Heiden kamen, wohin sie gegangen waren, verspotteten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies sind das Volk des HERRN und sind aus seinem Land weggegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden verleumdet hatte, wo sie hingingen.
Also sagt zu dem Hause Israel, so spricht der Herr, der HERR: Ich tue dies nicht um Euren willen, Haus Israel, sondern um meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden verleumdet habt, wo Ihr hingingt.
Und ich werde meinen großen Namen heilig machen, der unter den Heiden heilig wurde, den Ihr unter ihnen heilig gemacht habt. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der Fürst GOtt, wenn ich in Euch vor ihren Augen heilig gemacht werde.
Denn ich werde Euch aus der Mitte der Heiden nehmen und Euch aus allen Ländern versammeln und Euch in Euer Land bringen.
Dann werde ich reines Wasser auf Euch spülen, und Ihr werdet rein werden. Von all Eurer Schmutz und von all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Ein neues Herz werde ich Euch geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinige Herz aus Euer Fleisch nehmen und Euch ein Fleisch Herz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken und Euch dazu veranlassen, in meinen Satzungen zu wandeln. Und Ihr sollt meine Urteile halten und sie tun.
Und Ihr werdet im Land wohnen, das ich Euren Vätern gegeben habe, und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde Euch auch von all Euren Unreinheiten befreien, und ich werde die Milch anrufen und sie steigern, und ich werde Euch keinen Hunger verursachen.
Und ich werde die Frucht des Baumes und die Erhöhung des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Euch Eure eigenen bösen Taten und Eure Unglückstätigkeiten erinnern und Euch selbst vor Euren Augen für Eure Ungerechtigkeiten und Eure Greuel entschuldigen.
Nicht um Euretwillen mache ich das, spricht der Fürst GOtt, ob es Euch bekannt sei: Schamt Euch und verwirrt Euch vor Euren eigenen Wegen, Haus Israel.
So spricht der Fürst GOtt: Am Tag, an dem ich Euch von Euren Unrechten befreie, werde ich auch Euch in den Städten niederlassen, und die Abfälle werden erbaut.
Und das entgrabene Land wird gepflanzt werden, während es von allen, die vorbeikamen, entgraben ist.
Und sie werden sagen: Dieses verlassene Land ist wie der Garten Edens geworden; und die verlassenen und entlegenen und verwüsteten Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die um Euch herum übriggeblieben sind, wissen, dass ich, der HERR, die zerfallenen Stätten baute und alles zerfallene anbaute. Ich, der HERR, habe es geredet, und ich werde es tun.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde noch von dem Hause Israel befragt werden, ob ich es für sie tun soll. Ich werde sie wie eine Herde mit Menschen stärken.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei ihren festlichen Festen, so werden die Abgrundstädte von Menschenflocken gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war auf mir und führte mich in dem Geist des HERRN fort und legte mich mitten in dem von Knochen gefüllten Tal nieder.
Und ließ mich sie umher durchgehen. Und siehe, es gab sehr viele in dem offenen Tal. Und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Ist es möglich, dass diese Knochen leben? Und ich antwortete: Fürst, Ihr wisst.
Wieder sagte er zu mir: Prophezeiet zu diesen Knochen und sagt zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt zu diesen Knochen: Siehe, ich werde Euer Atem in Euch einführen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde mich an Euch legen und Fleisch auf Euch bringen, und Euch mit Haut bedecken, und einen Atem in Euch geben, und Ihr werdet leben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und ich weissagte, wie mir geboten wurde. Und wie ich weissagte, es gab ein Geräusch, und siehe, es schüttelte. Und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und als ich sah, siehe, die Knochen und das Fleisch kamen auf sie, und die Haut überdeckte sie. Aber sie hatten keinen Atem.
Dann sagte er zu mir: Prophezeiet dem Wind, Prophezeiet, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Fürst GOtt: Kommt aus den vier Winden, oh, atmt sie und atmt sie, damit sie leben.
Und ich prophetierte, wie er mir geboten hatte, und der Atem kam in sie, und sie lebten und stand auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, diese Knochen sind das ganze Haus Israels. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren; wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Darum weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: siehe, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus euren Gräbern herausbringen und in das Land Israel bringen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich Eure Gräber geöffnet habe, mein Volk, und Euch aus Euren Gräbern herausgebracht habe.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken, und Ihr werdet leben, und ich werde Euch in Euren eigenen Land legen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, das geredet und getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und ihr, Sohn des Menschen, nehmt einen Stich und schreibt darauf: Für Juda und seine Gefährten, für die Kinder Israel. Dann nehmt einen weiteren Stich und schreibt darauf: Für Joseph, den Stich von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Und schließt sie miteinander in einen Stich, und sie werden eins in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sagt ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich nehme den Stich Josephs, der in Ephraims Hand ist, und die Stämme Israels, seine Mitmenschen, und lege sie mit ihm, sogar mit dem Stich Judas. Und ich mache sie zu einem Stich, und sie werden eins in meiner Hand sein.
Und die Stangen, auf denen Ihr schreibt, sollen in Eurer Hand vor ihren Augen liegen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde die Kinder Israel aus der Mitte der Heiden nehmen, wo sie hingehen, und sie von allen Seiten sammeln und in ihr Land bringen.
Und ich werde sie in dem Land auf den Bergen Israels zu einer Nation machen; und ein König wird für sie alle König sein; und sie werden keine zwei Nationen mehr sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche unterteilt.
Und sie werden sich weder noch mit ihren Götzen noch mit ihren abscheulichen Dingen noch mit ihren Missständen verderben. Aber ich werde sie aus allen ihren Wohnungen retten, in denen sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Diener, wird über sie herrschen; und sie alle werden einen Hirten haben. Und sie werden meine Rechte befolgen und meine Rechte befolgen und sie tun.
Und sie sollen in dem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten. Und sie sollen dort wohnen, und ihre Kinder und ihre Kinder für immer. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein für immer.
Und ich werde einen Bund des Friedens mit ihnen schließen; ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie einsetzen und vermehren, und mein Heiligtum inmitten von ihnen für immer stellen.
Meine Hütte wird auch mit ihnen sein: Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel geheiligt habe, wenn mein Heiligtum für immer mitten in ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen Gog, das Land von Magog, den Obersten Fürsten von Meschech und Tubal, und predigt gegen ihn.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, O Gog, der Oberfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch umkehren und in Euren Jacken Haken setzen und Euch aus der Welt bringen und alle Eure Armee, Pferde und Reiter, alle mit allen Arten von Rüstungen, ein großes Heer mit Hüllen und Schichten, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen, alle mit Schild und Helm.
Gomer und alle seine Banden, das Haus von Togarmah im Norden und alle seine Banden, und viele Leute mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch selbst, Ihr und all Eure Truppen, die zu Euch versammelt sind, und seid Ihr für sie eine Wache.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt und aus vielen Völkern versammelt wird, gegen die Berge Israels, die immer verschwendet wurden. Aber es wird aus den Nationen herausgebracht, und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet aufsteigen und kommen wie ein Sturm, Ihr werdet wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Ihr und alle Eure Banden und viele Völker mit Euch.
So spricht der Fürst GOtt: Es wird auch geschehen, dass zugleich Dinge in Euer Gedächtnis kommen und ein böser Gedanke in Euer Sinn kommen.
Und Ihr sollt sagen: Ich gehe in das Land der unwändigen Dörfer hinauf; ich gehe zu denen, die ruhen, die in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Türme.
Um einen Teil zu brechen und zu ergreifen, um die entlegenen Orte zu besiegen, die nun besiedelt sind, und das Volk, das aus den Nationen zusammengekommen ist, das inmitten des Landes Vieh und Güter bekommen hat.
Sheba und Dedan und die Kaufleute von Tarshish und all ihre jungen Löwen werden zu Euch sagen: Ihr seid gekommen, um ein Los zu nehmen? Habt Ihr Eure Truppe versammelt, um ein Los zu nehmen? Um Silber und Gold zu tragen, um Vieh und Güter zu nehmen, um ein großes Los zu nehmen?
Also, Sohn des Menschen, Prophezeiet und sagt zu Gog: So spricht der Fürst HErr: Werdet Ihr es nicht wissen, wenn mein Volk in Israel in Sicherheit wohnt?
Und Ihr werdet aus Eurer Gegend aus den nördlichen Teilen kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, ein großes Heer und eine große Armee.
Und als Wolke sollt Ihr gegen mein Volk Israel aufkommen, um das Land zu bedecken. Und es wird in den letzten Tagen geschehen, und ich werde Euch gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich kennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Fürst GOtt: Seid Ihr der, von dem ich vor langer Zeit von meinen Dienern, den Propheten Israels gesprochen habe, die damals viele Jahre vorhergesagt hatten, dass ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es kommt zu demselben Zeitpunkt, als der Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Fürst GOtt, dass mein Zorn in meinem Angesicht aufkommen wird.
Denn in meinem Eifersuchtsfeuer und im Feuer meines Zorns habe ich geredet: Zu diesem Tag wird ein großer Schock im Land Israel geschehen.
Und so werden die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und die Bestien des Feldes und alle Greifenden auf Erden und alle Menschen auf Erden schütteln vor meiner Gegenwart. Und die Berge werden hinabgeworfen und die steilen Stätten fallen und jede Mauer auf den Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert an ihn rufen, spricht der Fürst GOtt: Das Schwert eines jeden ist gegen seinen Bruder.
Und ich werde ihn mit Pestizität und Blut bekämpfen, und ich werde auf ihn und seine Banden und auf das ganze Volk, das mit ihm ist, ein überschwemmender Regen und große Nebelsteine, Feuer und Schimmelsteine werfen.
So werde ich mich verherrlichen und heiligen, und ich werde in den Augen vieler Nationen bekannt sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, Prophezeiet gegen Gog und sagt: So spricht der Fürst GOtt: siehe, ich bin gegen Euch, O Gog, Hauptfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur den sechsten Teil von Euch verlassen. Und ich werde Euch aus den nördlichen Teilen heraufbringen und auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euer Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Euer Pfeil aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Ihr sollt auf die Berge Israels fallen, Ihr und alle Eure Stämme und das Volk, das mit Euch ist. Ich gebe Euch den geißelnden Vögeln aller Art und den Tieren des Feldes, um sie zu verzehren.
Ihr werdet auf das offene Feld fallen, denn ich habe es gesagt, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde ein Feuer auf Magog und unter ihnen senden, die in den Inseln unruhig wohnen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen heiligen Namen unter meinem Volk Israel bekannt machen, und ich werde nicht mehr meinen heiligen Namen verschmutzen lassen. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige Israels.
Siehe, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der Fürst GOtt. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, sollen hinausgehen und die Waffen auflösen und verbrennen, sowohl die Schilde als auch die Hüllen, die Bogen und die Pfeile, die Handstäbe und die Speer, und sie sollen sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Felde nehmen und keine Bäume aus den Wäldern zerschlagen; denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und sie werden jene verderben, die sie verderben, und jene verderben, die sie verderben, spricht der Fürst GOtt.
Und es geschehen wird an diesem Tag, dass ich Gog dort in Israel ein Grab geben werde, das Tal der Passagiere am Osten des Meeres. Und es wird die Nasen der Passagiere aufhalten. Und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben. Und sie werden es das Tal Hamongog nennen.
Und das Haus Israel soll sie sieben Monate lang begraben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, an dem Tag, an dem ich verherrlicht werde, spricht der Fürst GOtt.
Und sie werden die ständigen Arbeiter entlassen, die durch das Land gehen, um mit den Passagieren jene zu begraben, die auf der Erde verblieben, um sie zu reinigen. Nach sieben Monaten werden sie suchen.
Und die Passagiere, die durch das Land kommen, wenn jemand das Knochen eines Mannes sieht, so soll er ihm ein Zeichen setzen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und der Name der Stadt wird Hamonah sein, so sollen sie das Land reinigen.
Und, Ihr Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt: Sprecht zu allen fliegenden Vögeln und allen Tieren auf dem Felde: versammelt Euch und kommt. versammelt Euch auf jeder Seite zu meinem Opfer, das ich für Euch opfern möchte, sogar ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen fressen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Rindern, allen von Bashan.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr voll seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meiner Opferung, die ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagenn, mächtigen Männern und allen Kriegern gefüllt werden, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde meinen Ruhm unter die Heiden richten, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich ausgeführt habe, und meine Hand sehen, die ich ihnen gelegt habe.
So soll das Haus Israel wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin von jenem Tag an.
Und die Heiden werden wissen, daß das Haus Israel wegen seiner Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geraten ist. Weil sie mich überfallen haben, versteckte ich mich vor ihnen und gab sie in die Hand ihrer Feinde. Also fielen sie alle mit dem Schwert.
Ich habe ihnen getan, wegen ihrer Unreinigkeit und ihrer Ungerechtigkeit, und ich habe mein Angesicht vor ihnen verborgen.
Darum spricht der Herr, der Herr, der HERR: Nun werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen und das ganze Haus Israels erbarmen und meinen heiligen Namen verachten.
Daraufhin erlitten sie ihre Schande und alle ihre Verstöße, durch die sie gegen mich verstoßen haben, als sie in ihrem Land sicher wohnten. Und niemand ließ sie Angst haben.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk hergebracht habe und sie aus dem Land ihrer Feinde versammelt habe, und ich in ihnen geheiligt werde in den Augen vieler Nationen.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott bin, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Doch ich habe sie in ihr Land versammelt und niemand mehr dort verlassen.
Und ich werde mein Angesicht nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Fürst GOtt.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Eroberung der Stadt, an demselben Tag kam die Hand des HERRN auf mich und brachte mich hierher.
In den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, an dem er wie die Stadt im Süden war.
Und er brachte mich dorthin. Und siehe, da war ein Mann, der wie ein Messer aussah und in seiner Hand ein Fadenstrich trug und eine Messreihe trug, stand er in der Tür.
Und der Mann sprach zu mir: Menschensohn, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und richtet Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen soll. Denn Ihr habt Euch hierher gebracht, damit ich Euch alles zeigen könnte. Und meldet dem Hause Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer an der Außenseite des Hauses umher. Und in der Hand des Mannes war ein Maßstab von sechs Ellen lang bei der Kubikweite und einer Hand breit. Und er misste die Breite des Gebäudes mit einem Maßstab und die Höhe mit einem Maßstab.
Und er kam zu dem Tor, das nach Osten schaute, und ging auf die Treppe des Tores und maß die Schwelle des Tores, die eine Zeile breite war, und die andere Schwelle des Tores, die eine Zeile breite war.
Und jede kleine Kammer war ein Riegel lang und ein Riegel breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und die Schwelle des Tores an der Innenhalle des Tores war ein Riegel.
Er hat auch den Innenhof des Tores gemessen, ein einziger Stock.
Und er maß die Tür des Tores acht Ellen und die Ständer zwei Ellen; und die Tür des Tores war innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; sie waren drei von einer Maße; und die Ständer hatten eine Maße auf dieser Seite und auf jener Seite.
Und er misste die Breite des Eingangs des Tores zehn Ellen und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Und der Raum vor den kleinen Kammern war ein Kubik an dieser Seite und ein Kubik an jener Seite; und die kleinen Kammern waren sechs Ellen an dieser Seite und sechs Ellen an jener Seite.
Und er maß das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer zum Dach eines anderen: fünfundzwanzig Ellen breit, Tür gegen Tür.
Und er machte auch einen Posten von dreißig Ellen, bis zum Posten des Hofes um das Tor herum.
Und von der Tür des Eingangs bis zur Tür des inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Stätten innerhalb des Tores umher und ebenso zu den Bögen. Und Fenster waren umher nach innen, und auf jedem Stätte waren Palmen.
Dann brachte er mich in den äußeren Hof, und siehe, dort gab es Kammern und ein Fußweg für den ganzen Hof umgeben: dreißig Kammern waren auf dem Fußweg.
Und der Weg neben den Toren gegenüber der Länge der Toren war der untere Weg.
Dann misste er die Breite vom Vorderteil des Unteren Tores bis zum Vorderteil des inneren Hofes, hundert Ellen nach Osten und Norden.
Und das Tor des Ausgangs des Hofes, das nach Norden schaute, maß er seine Länge und seine Breite.
Und ihre kleinen Kammern waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; und ihre Ständer und ihre Bogen waren nach der Maße des ersten Tores: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Fenster und ihre Türme und ihre Palmenbäume waren wie das Tor, das auf den Osten hinblickt. Und sie zogen zu ihm auf sieben Stufen hinauf, und ihre Türme waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hauses war gegen das Tor im Norden und im Osten. Von Tor zu Tor maß er hundert Ellen.
Und er brachte mich nach Süden. Und siehe, ein Tor nach Süden. Und er maß seine Ständer und seine Bogen nach diesen Maßen.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Arkaden umher, wie diese Fenster: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und es gab sieben Stufen, die zu ihm hinaufgingen, und seine Bogen lagen vor ihnen. Und auf seinen Ständern befanden sich Palmen, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Und im inneren Hof war ein Tor südlich. Und er maß von Tor zu Tor südlich hundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof neben dem Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und ihre kleinen Kammern und ihre Ständer und ihre Türme nach diesen Maßen; und es gab Fenster in und um ihre Türme herum; sie war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme umher waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und die Türme des Hauses war in Richtung des Hofes, und Palmen lagen auf den Ständern des Hauses. Und die Hinauffahrt bestand aus acht Stufen.
Und er brachte mich in den inneren Hof zum Osten. Und er maß das Tor nach diesen Maßen.
Und ihre kleinen Kammern und ihre Ständer und ihre Türme waren nach diesen Maßen; und es gab Fenster in und um ihre Türme herum. Sie war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme des Hauses war in Richtung des Hofes auswärts; und auf den Ständern des Hauses waren Palmenbäume, auf dieser Seite und auf jener Seite. Und die Hinauffahrt bestand aus acht Stufen.
Und er brachte mich zum Nordtor und maß es nach diesen Maßen.
Die kleinen Kammern, die Ständer und die Türme und die Fenster rund um ihn waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Stätten des Hauses waren in Richtung des Hofes; und auf den Stätten des Hauses waren Palmen, von dieser Seite und von jener Seite. Und die Hinauffahrt bestand aus acht Stufen.
Und die Kammern und ihre Eingänge lagen an den Ständern der Tore, wo sie das Brandopfer gewaschen.
Und in der Vorhalle des Tores lagen zwei Tische an dieser Seite und zwei Tische an jener Seite, um dort das Brandopfer und das Sünderopfer und das Übertretungsopfer zu töten.
Und auf der anderen Seite, wo man zum Eingang des nördlichen Tores führte, gab es zwei Tische; und auf der anderen Seite, an der Veranda des Tores, gab es zwei Tische.
Vier Tische lagen an dieser Seite und vier Tische an jener Seite neben dem Tor. Acht Tische, auf denen sie ihre Opfer schlugen.
Und die vier Tische waren aus geschnitztem Stein für das Brandopfer, einundzwanzig Meter lang, einundzwanzig Meter breit und einundzwanzig Meter hoch. Darauf legten sie auch die Instrumente, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer geschlachteten.
Und in ihm waren Haken, eine breite Hand, die umher fastet war. Und auf den Tischen war das Fleisch des Opfers.
Und ohne das innere Tor befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, an der Seite des Nordtores, und ihre Aussicht war auf den Süden. Einer war an der Seite des Osttores und hatte die Aussicht auf den Norden.
Und er sprach zu mir: Diese Kammer, deren Ausblick nach Süden liegt, ist für die Priester, die das Haus beherrschen.
Und die Kammer, die sich nach Norden erstreckt, ist für die Priester, die den Altar behüten. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levis, die dem HERRN nahe kommen, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus war.
Und er brachte mich zur Vorhalle des Hauses und maß jeden Posten der Vorhalle, fünf Ellen auf dieser Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und das Tor war drei Ellen auf dieser Seite und drei Ellen auf der anderen Seite.
Die Länge des Portals war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen. Und er brachte mich an die Stufen, an denen sie hinaufhielten. Und an den Ständern waren Säulen, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Stämme, sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, was die Breite des Zeltes war.
Und die Breite der Tür war zehn Ellen; und die Seiten der Tür waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er misste ihre Länge vierzig Ellen und ihre Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Tür zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Breite sieben Ellen.
Und er schätzte die Länge davon, zwanzig Ellen, und die Breite vor dem Tempel, zwanzig Ellen. Und er sprach zu mir: Dies ist der allerheiligste Ort.
Nachdem er die Mauer des Hauses gemessen hatte, sechs Ellen; und die Breite jeder Seitenkammer, vier Ellen, um das Haus herum auf jeder Seite.
Und die Nebenkammern waren drei, eine über die andere, und dreißig in Ordnung. Und sie kamen in die Mauer des Hauses, für die Nebenkammern umher, die sie halten konnten, aber sie hatten die Mauer des Hauses nicht bewahrt.
Und es gab eine Vergrößerung und eine Verlängerung noch immer nach oben bis zu den Seitenkammern. Denn die Verlängerung des Hauses ging noch immer nach oben um das Haus herum. Also war die Breite des Hauses noch immer nach oben, und so wuchs sie von der niedrigsten Kammer bis zur höchsten Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles Blatt aus sechs großen Ellen.
Die Dicke der Mauer, die die Nebenkammer besaß, war fünf Ellen; und das, was übrig war, war der Ort der inneren Nebenkammern.
Und zwischen den Kammern war die Breite des Hauses um etwa zwanzig Ellen.
Und die Türen der Seitenkammern waren zu dem übriggebliebenen Ort, eine Tür nach Norden und eine andere nach Süden. Und die Breite des übriggebliebenen Ortes war fünf Ellen.
Und das Gebäude, das am Ende des Abstandes westlich war, war siebzig Ellen breit; und die Wand des Gebäudes war rund um fünf Ellen dick; und ihre Länge war neunzig Ellen.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und den getrennten Ort und das Gebäude mit seinen Wänden, hundert Ellen lang.
Und die Breite des Hauses und des getrennten Ortes im Osten hundert Ellen.
Und er misste die Länge des Gebäudes gegenüber dem andern Ort, der dahinter lag, und die Galerien des Gebäudes auf einer Seite und auf der anderen Seite, hundert Ellen lang, mit dem inneren Tempel und den Portalen des Hofes.
Die Türsteile und die engen Fenster und die Galerien umher auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür, umgeben von Holz, vom Boden bis hin zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt.
Zu jenem über der Tür, bis zum inneren Haus und darüber hinaus und an alle Mauern umher und hinten.
Und es wurde mit Kirubimen und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen Kirubim und Kirubim lag. Und jeder Kirubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes war auf der einen Seite gegen den Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite gegen den Palmenbaum.
Vom Boden bis über die Tür wurden Kerubime und Palmen gefertigt und auf der Wand des Tempels.
Die Stätten des Tempels waren rechteckig, und das Gesicht des Heiligtums, das Aussehen eines wie das des anderen.
Der hölzerne Altar war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang; seine Ecken und seine Länge und seine Wände waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Dies ist der Tisch vor dem HERRN.
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und auf den Türen des Tempels wurden Kerubime und Palmen gemacht, wie sie an den Wänden gemacht wurden; und auf dem Portal des Hofes waren dicke Planken.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten des Portals und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Planken.
Und er brachte mich in den ganzen Hof, den Weg nach Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem andern Ort war und vor dem Gebäude nach Norden war.
Und die Nordtür war hundert Ellen lang und fünfzig Ellen breit.
Gegenüber den zwanzig Zentimetern, die für den inneren Hof waren, und gegenüber dem Weg, der für den ganzen Hof war, war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Gehweg zehn Zentimeter breit, ein Weg von einem Zentimeter und ihre Türen nach Norden.
Und die oberen Kammern waren kürzer: denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und als die Mitte des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Stockwerken, hatten aber keine Säulen wie die des Hofes. Daher war das Gebäude mehr als das niedrigste und mittlere vom Boden entfernt.
Und die Mauer, die gegen die Kammern war, war fünfzig Ellen lang, in Richtung des obersten Hofes an der Vorderseite der Kammern.
Denn die Kammern im obersten Hof waren fünfzig Ellen lang; und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern lagen in der Dicke der Mauer des Hofes im Osten, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern im Norden, so lange wie sie und so breit wie sie. Und ihr Ausgang war nach ihrer Art und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die zum Süden lagen, war eine Tür an der Spitze des Weges, der direkt vor der Mauer zum Osten führte, wenn man hineinging.
Und er sprach zu mir: Die Kammern des Nordens und die Kammern des Südens, die vor dem getrennten Ort liegen, sind heilige Kammern, in denen die Priester, die sich dem HERRN nähern, das Allerheiligste essen sollen. Dort sollen sie das Allerheiligste legen und das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Übertretungsopfer, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht aus dem heiligen Ort in den obersten Hof gehen, sondern dort ihre Kleider legen, in denen sie dienen, denn sie sind heilig. Und sie sollen andere Kleider tragen und zu den Dingen kommen, die für das Volk sind.
Und als er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich zum Tor, dessen Aussicht nach Osten ist, und maß ihn umher.
Er hat die östliche Seite mit der Messreihe gemessen, fünfhundert Rinder mit der Messreihe umher.
Er misste die Nordseite, fünfhundert Rinder, mit der Messreihe umher.
Er maß die Südseite, fünfhundert Rinder, mit der Messreihe.
Und er drehte sich nach Westen und maß mit dem Messreed fünfhundert Rinder.
Er misste ihn an vier Seiten: Er hatte eine Wand um ihn herum, fünfhundert Rinder lang und fünfhundert breit, um die Trennung zwischen dem Heiligtum und dem heiligen Ort zu machen.
Dann brachte er mich zum Tor, das nach Osten schaut.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam aus dem Wege des Ostens. Und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wasser. Und die Erde erstrahlte mit seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich gekommen war, die Stadt zu zerstören. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich bei dem Fluss Chebar sah, und ich fiel mir auf den Kopf.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam durch das Tor ins Haus, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Hause zu mir reden, und der Mann stand bei mir.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, der Ort meines Thrones und der Ort meiner Fußsohlen, wo ich inmitten der Söhne Israels ewig wohnen werde, und mein heiliger Name, soll das Haus Israel weder sie noch ihre Könige durch ihre Hurerei noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen verderben.
Und sie haben ihre Schwelle an meinen Schwellen gesetzt, ihre Stätte an meinen Stätten und die Mauer zwischen mir und ihnen, und sie haben meinen heiligen Namen getäuscht durch ihre abominationen, die sie begangen haben. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir fern lassen, und ich werde in ihrer Mitte ewig wohnen.
Ihr Sohn des Menschen, zeigt das Haus dem Hause Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit entschämen und das Muster messen.
Und wenn sie sich schämen vor allem, was sie getan haben, zeigt ihnen die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gestalt des Hauses, und die Gesetze des Hauses, und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie die Gestalt des Hauses und die Gesetze des Hauses bewahren und sie tun
Das ist das Gesetz des Hauses: An der Spitze des Berges soll die ganze Grenze des Berges umher ganz heilig sein. Siehe, das ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Maße des Altars nach den Kubitten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Handbreite; der Boden soll einen Kubit sein und die Breite einen Kubit; und die Grenze an der Randseite des Altars soll umher eine Spanne sein; und dies soll der höhere Ort des Altars sein.
Und von unten auf den Boden bis zur unteren Siedlung soll es zwei Ellen sein, und die Breite eines Kubits. Und von der kleineren Siedlung bis zu der größeren Siedlung soll es vier Ellen sein, und die Breite eines Kubits.
Also soll der Altar vier Ellen sein, und von dem Altar und aufwärts sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, viereckig in seinen vier Quadraten.
Und die Siedlung soll vierzehn Zentimeter lang und vierzehn Zentimeter breit sein in ihren vier Quadraten; und die Grenze um sie soll eine halbe Zentimeter lang sein, und die Unterseite der Siedlung soll einen Zentimeter lang sein. Und seine Treppen sollen auf den Osten schauen.
Und er sagte mir, Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt: Dies sind die Anordnungen des Altars, an dem Tag, an dem sie es schaffen werden, ihr Brandopfer darauf zu offerieren und Blut darauf zu spülen.
Und den Priestern sollt Ihr die Leviten geben, die von Zadok stammen und zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der Fürst der HErr, ein junges Elfen für das Opfer der Sünde.
Und ihr sollt sein Blut nehmen und an seine vier Hörner legen, an die vier Ecken der Siedlung und an die Grenze umher. So sollt Ihr ihn reinigen und reinigen.
Ihr sollt auch das Rind des Sünderopfers nehmen und es an dem bestimmten Ort des Hauses brennen, ohne das Heiligtum.
Und am zweiten Tag sollt Ihr als Sünderopfer ein ungeflechtes Ziegentier anbieten. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Elfenlocken reinigten.
Und wenn Ihr die Reinigung beendet habt, sollt Ihr einen jungen Rind ohne Fleck und einen Widder aus der Herde ohne Fleck anbieten.
Und ihr sollt sie vor dem HERRN opfern, und die Priester werden sie mit Salz gießen und sie als Brandopfer an den HERRN opfern.
Sieben Tage sollt Ihr jeden Tag eine Ziege zum Sünderopfer bereiten. Sie sollen auch ein junges Kalb und einen Widder aus der Herde bereiten, ohne Fleck.
Sieben Tage soll der Altar gereinigt und gereinigt werden, und sie sollen sich vereinen.
Und wenn diese Tage vergangen sind, werden die Priester am achten Tag und so weiter Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer machen, und ich werde Euch annehmen, spricht der Fürst GOtt.
Dann brachte er mich wieder auf den Weg des Tores des inneren Heiligtums, das nach Osten schaut, und es war verschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen werden, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist durch ihn hineingegangen. Also soll es geschlossen werden.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll in ihm sitzen, um vor dem HERRN Brot zu essen; er soll durch die Tür des Tores gehen und durch die Tür hinausgehen.
Und er brachte mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus des HERRN. Und ich fiel mir auf den Kopf.
Und der HERR sprach zu mir: Sohn des Menschen, bemerkt wohl, und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch sage über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und all seine Gesetze. Und bemerkt wohl den Eingang des Hauses mit jedem Ausgang des Heiligtums.
Und ihr sollt den Rebellen sagen, auch dem Hause Israel: So spricht der Fürst HErr: O Ihr Haus Israel! Lasst Euch von all Euren Greueln benügen.
Ihr habt in mein Heiligtum Fremde gebracht, unbeschnittene Herzen und unbeschnittene Fleische, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verschmutzen, sogar mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut geboten habt, und sie haben meinen Bund wegen aller Eure Abscheuungen gebrochen.
Ihr habt meine heiligen Dinge nicht bewahrt, sondern habt in meinem Heiligtum Bewahrer für Euch gesetzt.
So spricht der Fürst GOtt: Kein Fremder, weder in Herzen noch in Fleisch, soll in mein Heiligtum eintreten, von jedem Fremden unter den Kindern Israel.
Und die Leviten, die weit weg von mir sind, als Israel fuhr fort, die weit weg von mir sind, nach ihren Götzen. Sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und sie werden in meinem Heiligtum Dienstleute sein, die sich an den Toren des Hauses behaupten und dem Hause dienen. Sie werden das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in Ungerechtigkeit. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Fürst GOtt, und sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und sie werden nicht zu mir kommen, um mir die Amt eines Priesters zu erledigen, und sie werden nicht zu einem meiner heiligen Dinge kommen, an dem allerheiligsten Ort. Aber sie werden ihre Schande tragen und ihre Greuel tragen, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zur Hüterin des Hauses machen, für alle seine Dienste und für alles, was dort getan wird.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne von Zadok, die die Leitung meines Heiligtums hielten, als die Kinder Israel mich verleumdet waren, werden zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie werden vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut anzubieten, spricht der Herr, der HErr.
Sie sollen in mein Heiligtum eintreten und zu meinem Tisch kommen, um mir zu dienen, und sie sollen meine Aufgabe wahrnehmen.
Und es wird geschehen, wenn sie an den Toren des Inneren des Hofes eintreten, werden sie mit Leinenkleidungen bekleidet sein, und keine Wolle wird ihnen überkommen, während sie in den Toren des Inneren des Hofes und in den Toren des Inneren dienen.
Und ihre Köpfe sollen aus Leinen gehautet sein, und ihre Knöchel aus Leinen. Und sie sollen sich nicht mit irgendetwas verziehen, das Schwitzen verursacht.
Und wenn sie in den Hof gehen, in den Hof des Volkes, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie gedient haben, ausziehen und in die heiligen Kammern legen. Und sie sollen andere Kleider tragen, und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Und sie sollen weder ihre Köpfe rasieren noch ihre Schlösser lang werden lassen; sie sollen nur ihre Köpfe messen.
Und keiner Priester darf Wein trinken, wenn er in den inneren Hof eintritt.
Und sie sollen weder eine Witwe noch einen Vertriebenen als Weibe nehmen, sondern Weiber des Hauses Israel oder eine Witwe, die zuvor einen Priester hatte.
Und sie werden mein Volk erlernen, wie man zwischen dem Heiligen und dem Urheiligen unterscheidet, und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und sie werden in der Streitigkeit aufrechterstehen und nach meinen Urteilen beurteilen; und sie werden meine Gesetze und meine Satzungen in allen meinen Gremien halten; und sie werden meine Sabbats loben.
Und sie sollen keine Toten finden, um sich zu verderben. Aber Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, können sie verderben.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage rechnen.
Und an dem Tag, da er in den Heiligtum, in den inneren Hof, um in dem Heiligtum zu dienen, sein Sünderopfer darstellen wird, spricht der Fürst GOtt.
Und es soll ihnen ein Erbe sein: Ich bin ihr Erbe. Ihr sollt ihnen in Israel kein Eigentum geben: Ich bin ihr Eigentum.
Sie sollen das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Übergangsopfer essen; und alles, was in Israel geweiht wird, soll ihr Eigentum sein.
Und das erste aller Erstfrüchte aller Dinge und jede Oblation aller, aller Art Eurer Oblation, soll dem Priester gehören. Ihr sollt dem Priester auch das erste Brot geben, damit er das Segen in Eurer Haus ruhen kann.
Die Priester sollen nichts essen, das selbst tot ist oder zerbrochen ist, ob es Vögel oder Bestien sei.
Und wenn Ihr das Land zum Erbteil unterteilt werdet, sollt Ihr dem HERRN einen heiligen Teil des Landes opfern: der Länge soll fünfundzwanzigtausend Rinder sein und die Breite zehntausend Rinder. Dies soll heilig sein in allen seinen Grenzen umher.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Ellen lang und fünfhundert Ellen breit sein, rund um einen Quadrat, und fünfzig Ellen um die Vorstädte desselben.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge von fünfundzwanzigtausend und die Breite von zehntausend messen. Und in ihm soll das Heiligtum und der allerheiligste Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern dienen, die dem Heiligtum dienen, die sich näher kommen, um dem HERRN zu dienen. Und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliger Ort für das Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausende der Länge und die zehntausende der Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses, für sich besitzen, für zwanzig Kammern.
Und ihr sollt fünftausend breiten und fünfundzwanzigtausend langen Besitz in dieser Stadt befestigen, gegen die Taufe des heiligen Teils. Es soll das ganze Haus Israels sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten an der einen und an der anderen Seite der Taufe des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt sein, vor der Taufe des heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von West nach West und von Ost nach Osten. Und die Länge soll über einem der Teile liegen, von der Grenze West nach Ost.
Und in Israel wird er sein Land sein; und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und der Rest des Landes werden sie dem Hause Israel geben nach ihren Stämmen.
So spricht der Fürst GOtt: Ihr habt genug, Fürsten Israels. Beseitigt Gewalt und Verprügel, führt Gericht und Gerechtigkeit, entfernt Euer Zorn meinem Volk, spricht der Fürst GOtt.
Ihr sollt gerechtes Gleichgewicht haben, eine gerechte Epha und eine gerechte Badewanne.
Die Epha und die Badewanne sollen einander gemessen sein, damit die Badewanne einen Zehnten eines Homers und die Epha einen Zehnten eines Homers enthält. Die Maße der Badewanne sind nach dem Homer.
Und der Schekel soll zwanzig gerahs sein: Zwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel, das ist Euer Befehl.
Dies ist die Taufe, die Ihr anbringen sollt: den sechsten Teil eines Äphas eines Weizens und den sechsten Teil eines Äphas eines Gerstes.
Was die Anordnung des Öls anbelangt, des Ölbads, so sollt Ihr den zehnten Teil eines Bads aus dem Kor offerieren, der ein Homer von zehn Bänden ist; denn zehn Bänden sind ein Homer.
Und ein Lamm aus der Herde, aus zweihundert, aus dem Fettgebirge Israels, als Fleischopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um ihnen zu entkommen, spricht der Fürst GOtt.
Alle Völker dieses Landes sollen diese Oblation für den Fürsten in Israel geben.
Und es soll der Fürst sein, bei Festen, bei den neuen Monden und bei den Sabbaten und bei allen Festlichkeiten des Hauses Israel Brandopfer und Fleischopfer und Brandopfer und Friedenopfer zu geben, um die Versöhnung für das Haus Israel zu bewirken.
So spricht der Fürst GOtt: Im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr ein junges Rindchen ohne Fleck nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut des Sünderopfers nehmen und auf die Stätten des Hauses legen, auf die vier Ecken des Ortes des Altars und auf die Stätten des Tores des inneren Hofes.
Und so sollt Ihr am siebten Tag des Monats tun für jeden, der lügt, und für jeden, der einfach ist. So sollt Ihr das Haus vereinigen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr Silvester feiern, ein Fest von sieben Tagen. Unleavened Brot sollt Ihr essen.
Und an diesem Tag wird der Fürst für sich und für das ganze Volk dieses Landes ein Rindfleisch zur Sündeopferei bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten, täglich sieben Elfen und sieben Widder ohne Fleck, und täglich ein Ziegenkind als Sünderopfer.
Und er soll ein Nahrungsopfer bereiten: eine Epha für ein Rind, eine Epha für einen Widder und eine Zinne Öl für eine Epha.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er im Fest der sieben Tage dasselbe tun, je nach dem Sünderopfer, je nach dem Brandopfer, je nach dem Fleischopfer und je nach dem Öl.
So spricht der Fürst GOtt: Das Tor des inneren Hofes, das auf den Osten blickt, soll in den sechs Werktagen geschlossen werden; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch die Pforten dieses Tores hineingehen und an der Haltestelle des Tores stehen; und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten; und er soll an der Schwelle des Tores anbeten, und er soll hinausgehen; aber das Tor wird bis zum Abend nicht geschlossen sein.
So sollen die Völker des Landes an der Tür dieses Tores vor dem HERRN an den Sabbat und an den neuen Mondtagen dienen.
Und das Brandopfer, das der Fürst dem HERRN am Sabbat anbringen soll, soll sechs unbefleckte Lämmer und ein unbeflecktes Widder sein.
Und das Fleischopfer soll ein Efa für einen Widder sein, und das Fleischopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und ein hint Öl für ein Efa.
Und am Tag des Neuen Mondes wird es ein junges Rind ohne Fleck sein, und sechs Lämmer und ein Widder ohne Fleck.
Und er soll ein Fleischopfer bereiten, eine Epha für ein Rind und eine Epha für einen Widder und für die Lämmer, wie seine Hand es bewährt, und ein hint Öl für eine Epha.
Und wenn der Fürst hineingeht, so soll er durch die Tür des Tores hineingehen und durch die Tür hinausgehen.
Und wenn das Volk des Landes zu den Festen vor dem HERRN kommt, so soll jeder, der durch das Nordtor hineingeht, durch das Südtor hinausgehen, und jeder, der durch das Südtor hineingeht, durch das Nordtor hinausgehen. Und er soll nicht wieder durch das Tor zurückkehren, durch das er hineinkam, sondern vor ihm hinausgehen.
Und der Fürst mitten unter ihnen soll hineingehen, wenn er hineingeht. Und wenn er fortgeht, soll er fortgehen.
Und während der Feste und der Feierlichkeiten soll ein Epha zu einem Rind, ein Epha zu einem Widder und zu den Lämmern sein, wie er es geben kann, und ein Haufen Öl zu einem Epha.
Und wenn der Fürst freiwillig ein Brandopfer oder Friedensopfer dem HERRN bereitet, soll ihm das Tor geöffnet werden, das auf den Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten, wie er am Sabbat getan hat. Dann soll er hinausgehen, und nach seinem Auskommen soll man das Tor schließen.
Jeden Tag sollt Ihr ein Leibe des ersten Jahres ohne Flecken dem HERRN ein Brandopfer bereiten. Ihr sollt es jeden Morgen bereiten.
Und jeden Morgen sollt Ihr ein Fleischopfer für sie bereiten, den sechsten Teil eines Ephas und den dritten Teil eines Hin Öls, um mit dem feinen Mehl zu versöhnen. Ein ewiges Fleischopfer dem HERRN.
So sollen sie das Lamm und das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen zu einem ewigen Brandopfer bereiten.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so sollen seine Söhne sein Erbe. Sie sollen sie sein.
Doch wenn er einem seiner Knechte ein Geschenk aus seinem Erbe gibt, so soll es dem Jahr der Freiheit sein; danach soll es dem Fürsten zurückkehren. Seines Erbes sollen seine Söhne sein.
Und der Fürst soll nicht durch Unterdrückung das Erbe des Volkes nehmen, um sie aus ihrem Besitz zu treiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe geben aus seinem eigenen Besitz, damit mein Volk nicht von seinem Besitz verstreut wird.
Nachdem er mich durch den Eingang, an der Seite des Tores, in die heiligen Kammern der Priester gebracht hatte, die nach Norden blickten. Und siehe, auf beiden Seiten war ein Ort westlich.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Übertretungsopfer und das Sündopfer aufbereiten und das Fleischopfer backen sollen, damit sie es nicht in den ganzen Hof bringen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich in den wahren Hof und ließ mich an den vier Ecken des Hofes vorbeigehen. Und siehe, in jedem Ecken des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Höfe. Diese vier Ecken hatten eine Maße.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um die vier, und es wurde unter den Reihen um sie herum mit Kochstellen gefertigt.
Und er sagte zu mir: Dies sind die Orte der Kräufer, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen werden.
Und dann brachte er mich wieder zur Tür des Hauses. Und siehe, Wasser strömte aus unterhalb des Tores des Hauses nach Osten. Denn die Vorderseite des Hauses war gegen Osten, und das Wasser strömte aus unterhalb von der rechten Seite des Hauses, an der Südseite des Altars.
Dann brachte er mich vom Weg des Tores nach Norden heraus und führte mich durch den Weg nach unten bis zum endgültigen Tor auf dem Weg, der nach Osten schaut. Und siehe, das Wasser war am rechten Ende.
Und als der Mann, der die Linie in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser. Das Wasser war bis zu den Knöcheln.
Und er maß wiederum tausend und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war bis zu den Knien. Und er maß wiederum tausend und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war bis zu den Knien.
Danach maß er tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte; denn die Wasser waren aufgehoben, Wasser, in den man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich und ließ mich an den Ufer des Flusses zurückkehren.
Und als ich zurückkam, sah ich an der Uferseite des Flusses sehr viele Bäume auf der einen Seite und auf der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: Diese Wasser strömen nach Osten und gehen in die Wüste und gehen ins Meer. Das Wasser wird ins Meer gebracht und wird geheilt werden.
Und es wird geschehen, dass alles, was lebt und bewegt, wo immer die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine große Menge an Fischen geben, weil diese Wasser dorthin kommen werden, weil sie geheilt werden, und alles, wo immer der Fluss kommt, leben wird.
Und es wird geschehen, dass die Fischer auf ihm stehen werden, von Engedi bis zu Eneglaim; sie werden ein Ort sein, um Netze zu verbreiten; ihre Fische werden nach ihren Arten sein, wie die Fische des großen Meeres, über viele.
Aber ihre unruhigen Orte und ihre Wüsten werden nicht geheilt; sie werden in Salz gegossen werden.
Und am Ufer des Flusses auf seiner Seite und auf seiner Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verblasen wird, und ihre Früchte nicht verzehrt werden. Sie werden nach ihren Monaten neue Früchte hervorbringen, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegeben haben. Und ihre Früchte werden zum Fleisch und ihre Blatt zum Heil sein.
So spricht der Fürst GOtt: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land nach den zwölf Stämmen Israels erben sollt: Joseph wird zwei Teile haben.
Und Ihr werdet es erben, ein ebenso wie ein anderer. Was ich meine Hand auferlegt habe, um es Euren Vätern zu geben, das ist das, was ich empfehle. Und dieses Land wird Euch gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes sein an der Nordseite des großen Meeres, auf dem Weg nach Hethlon, wo man nach Zedad geht.
Hamath, Berothah, Sibraim, zwischen Damaskus und Hamath; Hazarhatticon am Ufer von Hauran.
Und die Grenze vom Meer wird Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, und der Norden nach Norden und die Grenze von Hamath. Und dies ist die Nordseite.
Und ihr sollt die östliche Seite von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan messen, von der Grenze bis zum Ostenmeer. Und dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Schlachtwassern in Kadesh, vom Fluss bis zum großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Und die westliche Seite ist das große Meer von der Grenze, bis ein Mann gegen Hamath kommt. Das ist die westliche Seite.
Also sollt Ihr dieses Land untereinander teilen nach den Stämmen Israels.
Und Ihr werdet es ins Los teilen als Erbe an Euch und an die Fremden, die unter Euch wohnen und Kinder unter Euch zeugen. Und sie werden Euch sein, wie sie im Lande geboren wurden unter den Kindern Israel. Sie werden ein Erbe unter den Stämmen Israels mit Euch sein.
Und es wird geschehen, dass Ihr ihm in dem Stamm, in dem der Fremde wohnt, sein Erbe geben werdet, spricht der Fürst GOtt.
Dies sind die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges Hethlon, wie man nach Hamath geht, Hazarenan, der Grenze Damascus nach Norden, bis zur Küste Hamaths. Denn dies sind seine Seiten östlich und westlich, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von Osten nach Westen, ein Teil für Ascher.
Und an der Grenze von Ascher, von Osten bis Westen, ein Teil für Naphtali.
Und an der Grenze von Naphtali von Osten nach Westen ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse von Osten nach Westen ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von Osten bis Westen, ein Teil für Reuben.
Und an der Grenze von Reuben von Osten nach Westen ein Teil für Juda.
Und am Rande Judas, vom Osten bis zum Westen, soll das Opfer sein, das Ihr opfert, von fünfundzwanzigtausend Rittern in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, vom Osten bis zum Westen. Und das Heiligtum soll mitten in ihm sein.
Die Taufe, die Ihr dem HERRN opfert, soll fünfundzwanzigtausend lang und zehntausend breit sein.
Und für sie, und auch für die Priester, wird diese heilige Oblation sein: Nordwärts fünfundzwanzigtausend in Länge, Westwärts zehntausend in Breite, Ostenwärts zehntausend in Breite und Südwärts fünfundzwanzigtausend in Länge. Und das Heiligtum des HERRN wird mitten in ihm sein.
Es soll für die geheiligten Priester unter den Söhnen Zadoks sein, die meine Aufgabe wahrgenommen haben, die nicht verloren gegangen sind, als die Kinder Israel verloren gegangen sind, wie die Leviten.
Und diese Taufe des Landes, das ihnen angeboten wird, soll ihnen an der Grenze zu den Leviten höchstheilig sein.
Und an der Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite sein; alle sollen fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite sein.
Und sie sollen es weder verkaufen noch tauschen, noch die ersten Früchte des Landes verfremden, denn es ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die in der Breite über den fünfundzwanzigtausenden übrig bleiben, sollen ein heiliger Ort für die Stadt, ihre Wohnungen und ihre Vorstädte sein; und die Stadt soll mitten in ihr sein.
Und dies sind die Maße: auf der Nordseite viertausend und fünfhundert, auf der Südseite viertausend und fünfhundert, auf der Ostseite viertausend und fünfhundert und auf der Westseite viertausend und fünfhundert.
Und die Vororten der Stadt sollen zweihundertfünfzig nordwärts, zweihundertfünfzig südwärts, zweihundertfünfzig östlich und zweihundertfünfzig westlich sein.
Und der Überrest, der gegen die Taufe des heiligen Teils steht, soll zehntausend nach Osten und zehntausend nach Westen liegen. Und der Überrest soll gegen die Taufe des heiligen Teils stehen, und die Überrest soll für die dienenden der Stadt sein.
Und die, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Und die ganze Taufe soll fünfundzwanzigtausend um fünfundzwanzigtausend sein: Ihr sollt die heilige Taufe viereckig opfern, mit dem Besitz der Stadt.
Und das Überrest soll dem Fürsten an der einen Seite und an der anderen Seite der heiligen Taufe und des Besitzes der Stadt sein, gegen die fünfundzwanzigtausend der Taufe gegen die Ostgrenze und gegen die fünfundzwanzigtausend gegen die Westgrenze, gegen die Teile des Fürsten. Und das ist die heilige Taufe, und das Heiligtum des Hauses soll mitten in ihr sein.
Und von dem Besitz der Leviten und von dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, das der Fürst gehört, zwischen der Grenze Judas und Benjamins.
Und für den Rest der Stämme, vom Osten bis zum Westen, wird Benjamin einen Teil haben.
Und an der Grenze Benjamins, vom Osten bis zum Westen, soll Simeon ein Teil haben.
Und an der Grenze Simeons von Osten nach Westen, ein Teil von Issachar.
Und an der Grenze von Issachar von Osten nach Westen, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze von Zebulun, vom Osten bis zum Westen, ein Teil von Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite des Südens, die Grenze soll von Tamar bis zu den Wassern des Streits in Kadesh und zum Fluss bis zum großen Meer sein.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbteil unterteilt, und dies sind ihre Anteile, spricht der Fürst Gottes.
Und dies ist der Ausgang aus der Stadt an der Nordseite, viertausend und fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden, ein Tor von Reuben, ein Tor von Juda, ein Tor von Levi.
Und an der Ostseite viertausend und fünfhundert; und drei Tore, und ein Tor Josephs, ein Tor Benjamins, ein Tor Dans.
Und an der Südseite viertausendfünfzighundert Meter; und drei Tore: ein Tor Simeons, ein Tor Issachars, ein Tor Zebuluns.
Auf der westlichen Seite viertausendfünfzighundert mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher und ein Tor von Naphtali.
Es war etwa achtzehntausend Meter lang, und der Name der Stadt wird von jenem Tag an heißen: Der HERR ist da.
Im dritten Jahr der Herrschaft Joiakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, König von Babylon, nach Jerusalem und besiegte ihn.
Und der Herr gab Judas König Jehoiakim in seine Hand mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes, den er in das Land Shinar zu Hause seines Gottes brachte. Und er brachte die Gefäße in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Herrn seiner Eunuchen, dass er einige von den Kindern Israels und von Königs Samen und Prinzen bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut gebildet und weise in aller Weisheit, klug im Wissen und verstand die Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Königspalast zu stehen, und denen sie das Lernen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König gab ihnen täglich das Fleisch des Königs und den Wein, den er getrunken hatte. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Und unter ihnen waren unter den Kindern Juda Daniel, Hanania, Mishael und Azaria.
Dem gab der Fürst der Eunuchen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, und Hananiah den Namen Shadrach, und Mishael den Namen Meshach, und Azariah den Namen Abednego.
Aber Daniel hatte in seinem Herzen beabsichtigt, sich nicht mit dem Fleisch des Königs oder dem Wein zu verderben, den er getrunken hatte. Darum verlangte er von dem Fürsten der Eunuchen, dass er sich nicht verderben könne.
Nun hatte Gott Daniel in Gunst und Liebe zum Fürsten der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte, mein Fürst, der König, hat Euch Fleisch und Getränk bestellt. Warum sollte er Eure Gesichter lieber sehen als die Euren Kinder? Dann sollt Ihr mir meinen Kopf vor den König stellen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Taunusch über Daniel, Hanania, Mishael und Azaria,
Beweist Euren Dienern zehn Tage, und sie geben uns Nahrung und Wasser zum Trinken.
Dann lasst Euch unsere Gesichter anschauen und die Gesichter der Kinder anschauen, die den Teil des Königs Fleisch essen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Und er willigte ihnen zu und bewies sie zehn Tage lang.
Und am Ende von zehn Tagen erschien ihre Gestalt gerechter und fetter als alle Kinder, die den Teil des Königs Fleisches gegessen hatten.
So nahm Melzar das Fleisch und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Was diese vier Kinder anbelangt, so gab ihnen Gott Wissen und Können in aller Lehre und Weisheit; und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, sie einzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar ein.
Und der König redete mit ihnen; und unter ihnen fand man niemanden wie Daniel, Hanania, Mishael und Azariah. Darum traten sie vor dem König.
Und in allen Angelegenheiten der Weisheit und des Verstandes, die der König über sie fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen in seinem ganzen Reich.
Und Daniel setzte sich fort, bis zu dem ersten Jahr Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezar träumte Nebukadnezar Träume, die seinen Geist beunruhigt machten und seinen Schlaf verzögerten.
Und der König befahl den Zauberern, den Astrologen, den Zauberern und den Chaldäern zu rufen, um ihm seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und stellten sich vor den König.
Und der König sagte zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, den Traum zu kennen.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrak: Mein König, lebe für immer. Sagt Euren Dienern den Traum, und wir werden die Interpretation zeigen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist weg von mir. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Interpretation kundtun wollt, werdet Ihr zerschlagen und Eure Häuser zu einem Schlammtal werden.
Doch wenn Ihr den Traum und seine Auslegung offenbart, werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum zeigt mir den Traum und seine Auslegung.
Sie antworteten erneut und sagten: Der König soll seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm die Interpretation geben.
Der König antwortete und sagte: Ich weiß sicher, dass Ihr die Zeit gewinnen würdet, denn Ihr seht, das Ding ist von mir weg.
Und wenn Ihr mir den Traum nicht kundtun wollt, gibt es nur einen Befehl für Euch: Ihr habt Lügen und verdorbene Worte vorbereitet, um vor mir zu sprechen, bis die Zeit verändert wird. Sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Interpretation zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sagten: Es gibt keinen Mann auf Erden, der königliche Dinge zeigen kann. Daher gibt es keinen König, Fürsten oder Herrscher, der solche Dinge an einen Magier oder einen Astrologen oder einen Chaldäer fragte.
Und es ist eine Seltenheit, die der König verlangt, und es gibt niemanden, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnung kein Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen von Babel zu zerstören.
Und es ging darum, daß die Weisen getötet werden sollten. Und sie suchten nach Daniel und seinen Gefährten, daß sie getötet werden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit Arioch, dem Hauptmann der Wache des Königs, der ausgegangen war, um die Weisen von Babel zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Obersten des Königs: Warum ist der Befehl des Königs so zügig? Arioch machte Daniel das Ding bekannt.
Da ging Daniel hinein und wünschte vom König, ihm Zeit zu geben und ihm die Interpretation zu zeigen.
Dann ging Daniel zu seinem Hause und machte das Ding seinen Gefährten Hananiah, Mishael und Azariah bekannt.
Damit sie den Göttlichen des Himmels um dieses Geheimnis bitten, damit Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen Weisen von Babylon verfallen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart, und Daniel segnete den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Selig sei der Name Gottes für immer und ewig. Seine Weisheit und Macht sind seine.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten, er nimmt Könige und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Wissen denen, die das Wissen kennen.
Er offenbart die tiefen und geheimnisvollen Dinge: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt mit ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, Ihr Gott meiner Väter, der Euch mir Weisheit und Macht gegeben hat und mir kundgetan hat, was wir von Euch verlangten. Ihr habt uns nun die Sache des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel zu Arioch, den der König befohlen hatte, die Weisen in Babylon zu zerstören. Er ging und sagte ihm: Zerstöre nicht die Weisen in Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Interpretation zeigen.
Dann brachte Arioch eilend Daniel vor den König und sagte ihm so: Ich habe einen Mann von den Gefangenen in Juda gefunden, der dem König die Interpretation verkünden wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Ihr seid in der Lage, mir den Traum zu erklären, den ich gesehen habe, und seine Interpretation?
Daniel antwortete vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Magier und die Lügner nicht dem König offenbaren.
Doch im Himmel gibt es einen Gott, der Geheimnisse offenbart und König Nebukadnezar mitteilt, was in den letzten Tagen geschehen wird. Euer Traum und die Visionen Eures Kopfes auf Euer Bett sind die folgenden:
Und Ihr, oh König, habt auf Euer Bett gedacht, was hierher geschehen soll. Und wer Geheimnisse offenbart, der offenbart Euch, was hierher geschehen soll.
Aber für mich ist dieses Geheimnis nicht für die Weisheit offenbart, die ich habe, sondern um ihre Sache, damit der König die Interpretation erfahren kann, und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens kennen könnt.
Ihr, oh König, saget und seht ein großes Bild. Dieses große Bild, dessen Glanz ausgezeichnet war, stand vor Euch, und seine Form war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, sein Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Eisenbeinen, seine Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt es gewusst, bis ein Stein ohne Hände geschnitten wurde, der das Bild auf seinen Füßen schlug, die aus Eisen und Lehm waren. Und sie zerbrach.
Und das Eisen, die Lehm, das Messing, das Silber und das Gold zerbrach und wurde wie die Knabe der Trockenböden im Sommer. Und der Wind führte sie weg, dass sie keinen Platz gefunden hatten. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden ihm vor dem König die Interpretation geben.
Ihr, oh König, seid König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Kraft und Ruhm gegeben.
Und wo die Kinder der Menschen wohnen, hat er die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels in Eure Hand gegeben und Euch zum Herrscher über sie gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich entstehen, das niedriger ist als Euer und ein drittes Messing-Königreich, das über die ganze Erde regiert.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie Eisen, so wie Eisen alles zerbricht und unterdrückt. Und wie Eisen, das alles zerbricht, wird es zerbrennen und zerbrüchen.
Und obwohl Ihr die Füße und die Zehen teils aus Tonkräutern und teils aus Eisen saht, wird das Königreich geteilt werden; doch in ihm wird die Stärke des Eisens sein, weil Ihr das Eisen mit schmutziger Ton gemischt habt.
Und wie die Zehen der Füße teils Eisen und teils Ton waren, so wird das Königreich teils stark und teils zerbrochen sein.
Und obwohl Ihr gesehen habt, dass Eisen mit Schlammhaut gemischt ist, werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht trennen, wie Eisen nicht mit Schlammhaut gemischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört werden wird. Und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten, und es wird ewig bestehen.
Denn wie Ihr gewusst habt, dass der Stein ohne Hände aus dem Berg geschnitten wurde und das Eisen, die Messing, die Tonne, das Silber und das Gold zerbrochen wurden. Der große Gott hat dem König kundgetan, was nun geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Interpretation ist sicher.
Dann fiel König Nebuchadnezzar auf sein Angesicht und vereinte Daniel und befahl, ihm eine Oblation und einen süßen Duft anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, Euer Gott ist ein Gott der Götter, ein Fürst der Könige und ein Enthüter der Geheimnisse, denn Ihr könnt dieses Geheimnis enthüllen.
Und der König machte Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben und machte ihn zum Herrscher über die ganze Provinz Babylon und zum Obersten der Herrscher über alle Weisen in Babylon.
Und Daniel bat den König, und er stellte Shadrach, Meshach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Aber Daniel saß im Tor des Königs.
Und Nebukadnezar, der König, machte ein goldenes Bild, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war, und stellte es in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon.
Dann sandte Nebukadnezar der König dazu, die Fürsten, die Regierungschefs und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffs und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um zu dem Bild zu kommen, das Nebukadnezar der König errichtet hatte.
Da versammelten sich die Fürsten, die Gouverneure, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Ratgeber, die Schärife und alle Herrscher der Provinzen zur Hingabe des Bildes, das Nebukadnezar, der König, errichtet hatte. Und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtet hatte.
Dann rief ein Gelehrter laut: Ihr habt Befehl, Volk, Nationen und Sprachen.
Und wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Klavierstimme, des Dulcimers und aller Art von Musik hört, fallen Ihr hinab und verehren das goldene Bild, das König Nebuchadnezzar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich nicht vereint, wird in dieselbe Stunde in eine brennende Feuchte geworfen werden.
Und da nun das ganze Volk das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Posaerie und aller Art von Musik hörte, fiel das ganze Volk, die Nationen und die Sprachen hinab und verehrte das goldene Bild, das König Nebukadnezar errichtet hatte.
Darum kamen zu jener Zeit einige Chaldäer näher und beschuldigten die Juden.
Sie redeten und sagten König Nebuchadnezzar: O König, lebt für immer.
Ihr, oh König, habt ein Befehl erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Psalterie und des Dulcimers und aller Art von Musik hören soll, sich niederfallen und dem goldenen Bild dienen soll.
Und wer nicht niederfällt und sich nicht anbetet, so soll er in die Mitte eines brennenden Feuerofens geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon geführt habt, Shadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer, oh König, haben nicht auf Euch gewartet. Sie dienen Euren Göttern nicht und verehren das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebuchadnezzar in seinem Zorn und Zorn Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen, und sie brachten diese Männer vor den König.
Nebuchadnezzar redete und sprach zu ihnen: Ist es wahr, O Shadrach, Meshach und Abednego? Ihr dient nicht meinen Göttern, oder dient dem goldenen Bild, das ich errichtet habe?
Und nun, wenn Ihr bereit seid, dass Ihr, wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Klaviere und des Dulcimers hört und alle Arten von Musik aufhört, hinabfällt und dem Bild, das ich gemacht habe, vereint. Nun, wenn Ihr es nicht vereint, werdet Ihr zur selben Stunde in die Mitte eines brennenden Feuerofens geworfen werden. Und wer ist der Gott, der Euch aus meinen Händen erlösen wird?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sagten zum König: O Nebuchadnezzar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn ja, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus der brennenden Feuchte zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, O König.
Aber wenn nicht, so sollt Ihr wissen, O König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild, das Ihr errichtet habt, nicht verehren.
Dann war Nebuchadnezzar voller Zorn und seine Gestalt wurde gegen Shadrach, Meshach und Abednego verändert. Darum redete er und befahl, dass sie die Herd siebenmal erhitzen sollten, als sie gewöhnlich erhitzt werden sollten.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und in die brennende Feuchte zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Kleidern, ihren Hosen, ihren Hut und ihre anderen Kleidern gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofens geworfen.
Deshalb, weil das Kommando des Königs dringend war und die Hitze der Backofen übertrieben war, erschlugen die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego aufnahmten, die Flammen des Feuers.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen zusammen in die Mitte des brennenden Feuerofens.
Und Nebukadnezar, der König, war erstaunt und zog schnell auf und redete und sprach zu seinen Ratgebern: Haben wir nicht drei Männer in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sprachen zu dem König: Wahr, mein König.
Er antwortete und sprach: Ach, ich sehe vier freie Männer, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Und Nebuchadnezzar kam dem Munde des brennenden Feuerofens nahe und redete und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt her und kommt hierher. Und Shadrach, Meshach und Abednego kamen aus der Mitte des Feuers her.
Und die Fürsten, Gouvernoren, Kapitäne und Ratgeber des Königs versammelten sich und sahen diese Männer, auf deren Leichen das Feuer keine Macht hatte, noch ein Haar ihres Kopfes gehoben war, noch wurden ihre Kleider gewechselt, noch war ihnen der Geruch des Feuers überliefert.
Dann sprach Nebuchadnezzar und sprach: Gesegnet sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Knechte überliefert hat, die ihm vertrauen und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen hingegeben haben, damit sie keinen Gott dienen und verehren, außer ihrem eigenen Gott.
Darum nehme ich ein Dekret: Alle Völker, Nationen und Sprachen, die etwas Unrecht gegen den Gott von Shadrach, Meshach und Abednego sprechen, sollen in Stücke zerschlagen werden, und ihre Häuser in eine Müllhütte verwandelt werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas befreien kann.
Dann erhob der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Nebuchadnezzar, den König, allen Völkern, Nationen und Sprachen, die in aller Erde wohnen. Friede wird Euch vermehrt.
Ich fand es gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der hohe Gott zu mir gebracht hat.
Wie groß sind seine Zeichen! Wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich, und seine Herrschaft ist von Generation zu Generation.
Ich, der Nebuchadnezzar, ruhte in meinem Hause und wuchs in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich beschlossen, alle Weisen von Babylon vor mich zu bringen, damit sie mir die Interpretation des Traumes erklären.
Und da kamen die Magier, die Astrologen, die Chaldäer und die Lügner, und ich erzählte dem Traum vor ihnen, aber sie machten mir keine Erklärung.
Aber am Ende kam Daniel vor mich, der sich Belteshazzar nannte, nach dem Namen meines Gottes und in dem Geist der heiligen Götter. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch liegt und kein Geheimnis Euch beunruhigt. Sagt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und ihre Interpretation.
So sah mein Kopf in meinem Bett. Ich sah und sah in der Mitte der Erde einen Baum, dessen Höhe groß war.
Der Baum wuchs und war stark, und seine Höhe erreichte den Himmel, und seine Sicht bis zum Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren glänzend, und seine Früchte viel; und in ihr war Fleisch für alle. Die Tiere des Feldes hatten Schatten unter ihm, und die Vögel des Himmels wohnten in seinen Bächen. Und alles Fleisch wurde von ihm gefüttert.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Beobachter und ein heiliger kam herab aus dem Himmel.
Und er rief laut und sprach so: Nehmt den Baum und zerschnittt seine Zweige, zerschüttelt seine Blätter und zerstreut seine Früchte. Lasst die Bestien unter ihm wegkommen und die Vögel von seinen Zweigen.
Doch lasst die Wurzel seiner Wurzeln in der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, in dem weichen Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels feuchten, und lasst sein Teil mit den Bestien in der Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von dem Menschen umgewandelt werden, und möge ihm ein Bestienherz gegeben werden, und möge siebenmal über ihm hinweggehen.
Dies geschieht durch die Befehle der Beobachter und durch das Wort der Heiligen, damit die Lebenden wissen können, dass der Höchste im Königreich der Menschen regiert und jedem gibt, den er will, und den Ärmsten der Menschen über ihn hinweg setzt.
Ich, König Nebukadnezar, habe diesen Traum gesehen. Jetzt, oh Belteshazzar, verkündet seine Interpretation, denn alle Weisen meines Königreichs sind nicht in der Lage, mir die Interpretation zu geben. Aber Ihr seid in der Lage, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Und Daniel, dessen Name Belteshazzar war, erstaunt war eine Stunde lang, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst nicht, dass der Traum oder seine Auslegung Euch beunruhigt. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Fürst, der Traum sei denen, die Euch hassen, und die Auslegung seinen Feinden.
Der Baum, den Ihr saget, der wuchs und war stark, der Höhe bis in den Himmel erreichte, und der Blick auf ihn bis in die ganze Erde.
Seine Blätter waren glänzend, und ihre Früchte viel; und in ihnen war Fleisch für alle. Unter ihnen wohnten die Tiere des Feldes und auf ihren Zweigen wohnten die Vögel des Himmels.
Es ist Ihr, König, der, der gewachsen ist und stark geworden ist. Eure Größe ist gewachsen und erreicht den Himmel, und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und wie der König sah, wie ein Beobachter und ein Heiliger aus dem Himmel herabgingen und sprachen: Nehmt den Baum herab und zerstößt ihn; und lasst doch die Wurzel seiner Wurzeln in der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, im weichen Gras des Feldes; und lasst ihn mit dem Tau des Himmels feuen, und lasst seinen Anteil mit den Tieren des Feldes sein, bis er sieben Mal über ihm hinweggeht.
Dies ist die Interpretation, König, und dies ist das Dekret des Höchsten, das meinem Fürsten dem König überliefert ist.
Und sie werden Euch von den Menschen entziehen, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes sein, und sie werden Euch wie Rinder gras fressen lassen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels verwöhnen, und sie werden sieben Mal über Euch hindurchgehen, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und obwohl sie befahlten, den Stumpf der Wurzeln des Baumes zu verlassen, wird Euer Königreich Euch sicher sein, nachdem Ihr gewusst habt, dass der Himmel regiert.
Darum, oh König, möge mein Rat Euch annehmen und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Gnade an die Armen zerbrechen, wenn es Euren Friede verlängern könnte.
All dies traf König Nebuchadnezzar.
Am Ende von zwölf Monaten ging er in den Palast des Königreichs Babylon.
Der König redete und sprach: Ist nicht dieses große Babylon, das ich für das Haus des Königreichs mit der Macht meiner Macht und für die Ehre meiner Majestät erbaut habe?
Während das Wort im Munde des Königs lag, fiel eine Stimme aus dem Himmel: O König Nebukadnezar, es wird zu Euch geredet: Das Königreich ist von Euch entlassen.
Und sie werden Euch von den Menschen entziehen, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes sein. Sie werden Euch wie Rinder gras fressen, und sie werden Euch sieben Mal übergehen, bis Ihr weißt, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und in derselben Stunde erfüllte sich Nebukadnezar: Er wurde von den Menschen entführt und aß Gras wie Rinder und sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie die Federn von Eigeln wachsen und seine Nägel wie die Klauen von Vögeln.
Und am Ende der Tage hob ich als Nebukadnezar meine Augen auf den Himmel und mein Verstand kam zu mir zurück. Und ich segnete den Höchsten und lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft ein ewiges Herrschaft ist und sein Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde gelten als nichts. Und er tut, wie er will, in der Armee des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Niemand kann seine Hand aufhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Zugleich kehrte meine Vernunft zu mir zurück; und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrte meine Ehre und meine Glanz zu mir zurück; und meine Berater und Fürsten suchten nach mir; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine ausgezeichnete Herrlichkeit verliehen.
Und nun, ich Nebuchadnezzar, lobe, lobe und lobe den König des Himmels, dessen Werke alle Wahrheit sind und seine Wege rechtfertigen. Und jene, die in Stolz wandeln, kann er verletzen.
Belshazzar, der König, feierte ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank Wein vor ihnen.
Während er den Wein schmeckte, befahl Belshazzar, die goldenen und silbernen Gefäße zu bringen, die sein Vater, Nebukadnezar, aus dem Tempel in Jerusalem genommen hatte, damit der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Gemahlin darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen wurden, und der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Gemahlinnen darin tranken.
Sie tranken Wein und lobten die Götter Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes Hand und schrieben an der Kerzenstifte an der Wand des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, die schrieb.
Dann veränderte sich der Anblick des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Gelenke seines Lehnens entwichen und seine Knie gegeneinander schlugen.
Und der König rief laut und rief die Astrologen und die Chaldäer und die Wahrsager ein. Und der König sprach zu den Weisen von Babel und sprach zu ihnen: Wer dieses Schreiben lest und mir seine Interpretation zeigt, der soll sich mit Scharlach bekleiden und eine goldene Kette um seinen Hals tragen und der dritte Herrscher des Königreichs sein.
Dann kamen alle Weisen des Königs ein, aber sie konnten das Schreiben nicht lesen und dem König nicht erklären, wie es interpretiert wurde.
Dann war König Belshazzar sehr beunruhigt, und sein Angesicht war in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin wegen der Worte des Königs und seiner Fürsten in das Festhaus. Und sie sprach und sprach: König, lebe ewig. Mögen Euer Gedanken nicht ängstlich sein und Eure Gestalt nicht verändert werden.
Es gibt einen Mann in Eurem Königreich, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eurer Väter fand Licht und Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter. Und der König, Euer Vater, Euer Vater, machte ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, entstand ein ausgezeichneter Geist, Wissen und Verständnis, die Interpretation von Träumen, die Zeichnung von harten Sätzen und die Beseitigung von Zweifeln. Nun soll Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Und der König redete und sprach zu Daniel: Seid Ihr denn Daniel, einer der Kinder der Gefangenschaft Judas, die mein Vater der König aus der Juden brachte?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch steckt und dass Licht und Verständnis und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun sind die Weisen, die Astrologen, vor mir gekommen, um diese Schrift zu lesen und mir ihre Interpretation zu geben. Aber sie konnten ihre Interpretation nicht verkünden.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen könnt und mir ihre Interpretation kundtun könnt, werdet Ihr in Scharlach gekleidet und eine goldene Kette um Euren Hals tragen. Und Ihr werdet der dritte Herrscher im Königreich.
Dann antwortete Daniel und sagte vor dem König: Lasst Eure Gaben Euch geben und geben Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde dem König das Schreiben lesen und ihm die Interpretation erklären.
O Ihr König, der höchste Gott gab Eurer Vater Nebuchadnezzar ein Königreich, Herrlichkeit, Ehre und Ehre.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, erschütterte und fürchtete vor ihm alle Völker, Nationen und Sprachen: Wer will er töten, wer will er lebendig halten, wer will er aufrichten und wer will er vernichten?
Aber als sein Herz erhob und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron entlassen und seine Herrlichkeit von ihm genommen.
Und er wurde von den Söhnen der Menschen entführt, sein Herz wurde wie die Bestien gebildet, und seine Wohnung war mit den wilden Assen; sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder, und sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass. Bis er erfuhr, dass der höchste Gott im Königreich der Menschen regierte und, wer er will, über ihn bestellte.
Und Ihr, sein Sohn, oh Belshazzar, habt Euer Herz nicht erniedrigt, obwohl Ihr dies alles wusstet.
Aber Ihr habt Euch gegen den Fürsten des Himmels erhoben; und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Gemahlin haben Wein in ihnen getrunken. Und Ihr habt die Götter Silber und Gold, Messing, Eisen, Holz und Stein gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Hand Euer Atem ist und dessen alle Wege Euer führt, habt Ihr nicht verherrlicht?
Dann wurde der Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: Meinen, Meinen, Wekel, Uffersin.
Dies ist die Interpretation des Wortes: EIN; Gott hat Euer Reich gezählt und vollendet.
TEKEL: Ihr seid in den Waagen gewagt, und Ihr seid dürftig.
PERES: Euer Königreich ist aufgeteilt und an die Meden und die Perser übergeben.
Dann befahl Belshazzar, und sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals. Und sie verkündeten über ihn, er soll der dritte Herrscher des Königreichs sein.
In dieser Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, getötet.
Und Darius der Mittelländer nahm das Königreich, als er etwa zweiunddreißig Jahre alt war.
Darius hat sich wohlgefallen, hundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu ernennen, die das ganze Königreich beherrschen sollen.
Und über diese drei Vorgesetzten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechnung tragen und der König keinen Schaden erlitten sollte.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten geehrt, weil er einen hervorragenden Geist hatte. Und der König dachte, er würde ihn über das ganze Reich richten.
Dann bemühten sich die Vorsitzenden und Fürsten, Daniel wegen des Königreichs zu bekämpfen; doch sie fanden weder Anlass noch Schuld; denn er war treu, und in ihm gab es weder Fehler noch Schuld.
Und diese Männer sprachen: Wir werden diesen Daniel nicht widersetzen, es sei denn, wir werden ihn widersetzen, wenn es um das Gesetz seines Gottes geht.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten vor dem König und sagten ihm: König Darius, lebe ewig.
Alle Präsidenten des Königreichs, Regierungsbeamte und Fürsten, Ratgeber und Kapitäne haben sich über ein königliches Statut beraten und ein festes Dekret verordnet, dass jeder, der dreißig Tage lang von einem Gott oder einem Menschen eine Bitte macht, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen werden soll.
Nun, oh König, befestigt das Dekret und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht verändert wird, gemäß dem Gesetz der Meden und Persien, das nicht verändert wird.
Darum unterzeichnete König Darius das Schreiben und das Dekret.
Als Daniel nun erkannte, dass die Schrift unterzeichnet war, ging er in sein Haus; und seine Fenster in seiner Kammer gegen Jerusalem geöffnet waren, kniete er dreimal am Tag auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er zuvor getan hatte.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel, der vor seinem Gott betete und betete.
Dann kamen sie näher und redeten vor dem König über das Dekret des Königs: Habt Ihr nicht ein Dekret unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Antrag an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen werden soll? Der König antwortete und sagte: Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meden und der Persier, das sich nicht ändert.
Und sie antworteten und sagten vor dem König: Daniel, der aus der Gefangenschaft Judas ist, achtet nicht auf dich, mein König, noch auf das Dekret, das Ihr unterzeichnet habt, sondern macht drei Mal pro Tag seine Bitte.
Und der König, als er diese Worte hörte, war sehr enttäuscht über sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu erretten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu erretten.
Dann versammelten sich diese Männer zu König und sagten zu ihm: Wissen, mein König, dass das Gesetz der Meden und Persien lautet: Kein Dekret oder Satzung des Königs darf geändert werden.
Dann befahl der König, und sie brachten Daniel und legten ihn in die Löwenhöhle. Nun sprach der König zu Daniel und sagte: Euer Gott, dem Ihr stets dient, wird Euch erretten.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Tegels gelegt. Und der König versiegelt ihn mit seinem eigenen Schild und dem Schild seiner Fürsten, damit Daniel nicht umgekehrt wird.
Und der König ging in seinen Palast und fastte die Nacht. Und keine Musikinstrumente kamen vor ihn, und sein Schlaf verging ihm.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und ging rasch zur Höhle der Löwen.
Und als er zur Höhle kam, rief er mit einer traurigen Stimme zu Daniel. Und der König redete und sprach zu Daniel: O Daniel, Diener des lebenden Gottes, ist Euer Gott, dem Ihr stets dient, in der Lage, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zu dem König: O König! Leben für immer.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Munde der Löwen geschlossen, damit sie mich nicht verletzten. Denn vor ihm wurde in mir Unschuld gefunden, und vor Euch, oh König, habe ich nichts getan.
Dann freute sich der König über ihn und befahl, Daniel aus dem Loch herauszuholen. Daniel wurde also aus dem Loch herausgeholt, und es wurde ihm nichts getan, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, und sie brachten die Männer, die Daniel beschuldigt hatten, und sie werfen sie in den Löwenhöhle, sie, ihre Kinder und ihre Weiber. Und die Löwen hatten die Herrschaft über sie, und brachen alle ihre Knochen in Stücke, wenn sie auch immer in den Untergrund des Höhlens kamen.
Dann schrieb König Darius allen Völkern, Nationen und Sprachen, die in aller Erde wohnen,: Friede sei Euch vermehrt.
Ich befehle euch, daß in allen Herrschaften meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels erschrecken und fürchten: Er ist der lebende Gott und stetig für immer. Sein Königreich ist das, was nicht zerstört wird, und sein Herrschaft bis zum Ende.
Er befreit und errettet, er wirkt Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel von der Macht der Löwen befreit hat.
So prosperierte dieser Daniel unter Darius und unter Cyrus dem Perser.
Im ersten Jahr von Belshazzar, dem König von Babylon, hatte Daniel einen Traum und Visionen seines Kopfes auf seinem Bett: Dann schrieb er den Traum und erzählte die Zusammenfassung der Dinge.
Daniel redete und sagte: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels fuhren über das große Meer.
Und vier große Bestien kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Das erste war wie ein Löwe und hatte die Flügel eines Adlers. Ich sah, bis die Flügel des Löwes erstickt wurden, und er von der Erde auferweckt wurden und als ein Mensch auf den Füßen stehen standen, und das Herz eines Menschen ihm gegeben wurde.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen in seinem Mund zwischen den Zähnen. Und so sprachen sie zu ihm: Stehet auf und verzehrt viel Fleisch.
Danach sah ich, und siehe, wie ein Leoparde, dessen Rücken vier Flügel eines Vogels trug. Das Tier hatte auch vier Köpfe, und ihm wurde die Herrschaft verliehen.
Und danach sah ich in den Nähungen ein viertes Tier, furchtbar, furchtbar und mächtig; und es hatte große Eisen Zähne. Es verzehrte und zerbrach in Stücke, und das Überrest mit den Füßen zerdrückte. Und es war anders als alle Tiere, die vor ihm waren. Und es hatte zehn Hörner.
Ich betrachtete die Hörner. Und siehe, unter ihnen kam noch ein kleiner Horn, vor dem drei der ersten Hörner waren, die von den Wurzeln aufgetaucht wurden. Und siehe, in diesem Horn waren Augen wie die Augen des Menschen und ein Mund, der große Dinge spricht.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Ältere der Tage sitzt, dessen Kleidung wie Schnee war und sein Kopf wie reine Wolle war: Sein Thron wie die feurige Flamme und seine Räder wie das brennende Feuer.
Ein feuriger Strom kam und kam vor ihm: Tausende dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend stehen vor ihm. Das Gericht wurde gesetzt, und die Bücher wurden geöffnet.
Ich habe es gesehen, weil die Stimme der großen Worte, die der Horn sprach: Ich habe es gesehen, bis das Tier getötet wurde und sein Körper zerstört wurde und der brennenden Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Bestien anbelangt, so wurden sie ihrer Herrschaft entzogen. Doch ihr Leben wurde für eine Zeit und einen Zeitraum verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, ein solcher wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten der Tage, und sie brachten ihn näher vor ihm.
Und ihm gewährt wurde Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich, das allen Völkern, Nationen und Sprachen dienen soll. Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergeht, und sein Königreich, das nicht vernichtet wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist in der Mitte meines Körpers versunken, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Ich kam zu einem von ihnen, der da stand, und fragte ihn nach der Wahrheit über alles. Er erzählte mir und machte mir die Interpretation der Dinge wissen.
Diese vier großen Bestien sind vier Könige, die aus der Erde aufstehen werden.
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Königreich nehmen und es für immer besitzen, sogar für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit des vierten Bestens erfahren, der von allen anderen verschieden war, erschrecklich furchtbar, seine Zähne aus Eisen und seine Nägel aus Messing; er verzehrte, brach in Stücke und drückte mit seinen Füßen den Rest.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, der aufstieg und vor dem drei fielen; sogar von dem Hörner, der Augen hatte und einen Mund, der sehr große Dinge sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Mitmenschen.
Ich sah, wie derselbe Horn mit den Heiligen Krieg führte und sich gegen sie bekämpfte.
Bis der Ältere der Tage kam und die Heiligen des Höchsten verurteilt wurden; und es entstand die Zeit, als die Heiligen das Königreich besaßen.
Und so sagte er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das von allen Königreichen verschieden sein wird und die ganze Erde verzehren wird und sie zerschlagen und in Stücke zerbrechen wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die sich erheben werden. Und ein anderer wird sich nach ihnen erheben, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Höchsten sprechen und die Heiligen des Höchsten ausrotten und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm in die Hand gegeben, bis zu einer Zeit und Zeiten und zur Teilung der Zeit.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft wegnehmen, um sie bis zum Ende zu verzehren und zu zerstören.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben werden, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Bis jetzt ist das Ende der Sache: Ich, Daniel, habe mich sehr beunruhigt durch meine Gedanken, und mein Angesicht hat sich in mir verändert: Aber ich habe die Sache in meinem Herzen gehalten.
Im dritten Jahr der Herrschaft von König Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir Daniel, nach dem, was mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision, und als ich sah, war ich in Shushan im Palast, in der Provinz Elam. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Ulai.
Und ich hob meine Augen auf und sah: siehe, vor dem Fluss stand ein Widder, das zwei Hörner hatte. Und die zwei Hörner waren hoch, doch der eine war höher als der andere, und der Höhere kam als Letzter herauf.
Ich habe den Widder gesehen, wie er nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, damit keine Bestien vor ihm stehen konnten und niemand aus seiner Hand herauskommen konnte. Doch er tat, wie er wollte, und wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, eine Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte nicht den Boden. Und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen seinen Augen.
Und er kam zu dem Widder mit zwei Hörnern, den ich vor dem Fluss gesehen hatte, und lief in der Wut seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte. Und er war mit der Klinge gegen ihn bewegt, erschlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und es gab keine Macht, der Widder vor ihm zu stehen, aber er geworfene ihn auf den Boden und stampfte ihn an. Und es gab niemanden, der den Widder aus seiner Hand herausbringen konnte.
Darum wurde die Ziege sehr groß, und als sie stark war, wurde die große Horne zerbrochen. Und es kamen vier bemerkenswerte Winde herauf zu den vier Winden des Himmels.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleiner Horn, der überaus groß wurde, in Richtung Süden, Osten und dem angenehmen Land.
Und er wurde groß, bis hin zu der Heerscharen des Himmels. Und er stürzte einige der Heerscharen und einige der Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er vergrößerte sich sogar zum Fürsten der Heerscharen, und durch ihn wurde das tägliche Opfer weggenommen und der Ort des Heiligtums abgerissen.
Und ein Heer wurde ihm gegeben, um gegen das tägliche Opfer zu kämpfen, wegen des Verstoßes. Und es fiel die Wahrheit auf den Boden, und es praktizierte und stieg auf.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange soll die Vision des täglichen Opfers und des Verstoßes der Verwüstung dauern, damit sowohl das Heiligtum als auch die Heerscharen unter Füßen getreten werden?
Und er sagte zu mir: Bis zweitausend und dreihundert Tage, dann wird das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich selbst, ich Daniel, die Vision gesehen hatte und nach dem Sinn suchte, siehe, da stand vor mir das Erscheinungsbild eines Mannes.
Und ich hörte die Stimme eines Mannes zwischen Ulai, der rief und sprach: Gabriel, macht diesen Mann zu verstehen der Vision.
Und er kam zu mir, wo ich stand. Und als er kam, fürchtete ich mich und fiel mir auf den Gesichter. Aber er sprach zu mir: Erklär, Sohn des Menschen. Denn in der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Und während er mit mir redete, schlief ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht, auf dem Weg zum Boden. Aber er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch zeigen, was das letzte Ende der Wut sein wird; denn zu jenem bestimmten Zeitpunkt wird das Ende sein.
Der Widder, den Ihr saget, hat zwei Hörner, sind die Könige von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland, und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Und nun, da er zerbrochen ist und vier Königreiche für ihn stehen, werden vier Königreiche aus der Nation herausstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verbrecher vollkommen werden, wird ein König des feurigen Antlitzes stehen, der dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht. Und er wird wundervoll zerstören, er wird gedeihen und üben, und er wird das mächtige und das heilige Volk zerstören.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seiner Hand beherrschen und sich in seinem Herzen vergrößern und durch den Frieden viele vernichten. Er wird auch gegen den Prinzen der Fürsten stehen, aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Also schließt diese Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, verstarb und war ein paar Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Angelegenheit des Königs. Und ich war erstaunt über die Vision, doch niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes Ahasuerus, des Samens der Meden, der zum König über das Reich der Chaldäer ernannt wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft verstand ich Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre, in denen Jeremia dem Propheten das Wort des HERRN überlieferte, dass er siebzig Jahre in Jerusalem verwüsten würde.
Und ich richtete mich dem Fürstengott an, um durch Gebet und Bitten zu suchen, mit Fasten, Taschentüchern und Asche.
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und gab mein Geständnis und sagte: O Herr, der große und furchtbare Gott, hält den Bund und die Barmherzigkeit an jenen, die ihn lieben, und an jenen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt, haben Unrecht getan, haben Unrecht getan und rebelliert, indem wir von Euren Vorschriften und Euren Urteilen abgegangen sind.
Wir haben auch Eure Knechte, die Propheten, nicht gehorcht, die in Eurem Namen unseren Königen, Fürsten und Vätern und allen Völkern des Landes geredet haben.
O Herr, die Gerechtigkeit gehört Euch, aber uns die Verwirrung der Gesichter wie heute, den Juden, den Bewohnern Jerusalems und allen Israelis, die nahe und fern sind, durch alle Länder, in die Ihr sie triebt habt, wegen ihres Verstoßes, dass sie gegen Euch verstoßen haben.
Mein Fürst, wir sind verwirrt, unsere Könige, unsere Fürsten und unsere Väter sind verwirrt, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Fürsten, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn rebelliert haben.
Wir haben auch nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht, seine Gesetze zu befolgen, die er uns durch seine Diener, die Propheten, vorstellte.
Ja, alle Israelis haben Euer Gesetz überschritten, sogar durch ihre Abreise, damit sie Eurem Ruf nicht gehorchen könnten. Daher wird der Fluch auf uns gelegt, und der Eid, der in dem Gesetz Mosess, des Dieners Gottes, geschrieben ist, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bekräftigt, die er gegen uns gesprochen hat, und gegen unsere Richter, die uns gerichtet haben, indem er uns ein großes Übel brachte. Denn unter dem ganzen Himmel wurde nicht getan, wie es Jerusalem getan hat.
Wie in dem Gesetz Moses geschrieben steht, ist uns dieses ganze Übel zugefügt. Doch wir haben nicht unser Gebet vor dem HERRN, unseren Gott, gemacht, damit wir unsere Ungerechtigkeiten beseitigen und Eure Wahrheit verstehen.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und auf uns gebracht: Der HERR, unser Gott, ist rechtschaffen in all seinen Werken. Wir haben ihm nicht gehorcht.
Und nun, mein Fürst, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus Ägypten hervorgebracht hat und Euch so wie heute einen Ruf gemacht hat. Wir haben gesündigt, wir haben böse Taten getan.
Mein Herr, nach all Eurer Gerechtigkeit bitte ich Euch, dass Euer Zorn und Euer Zorn von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abgewendet werden, denn Jerusalem und Euer Volk sind wegen unserer Sünden und der Ungerechtigkeit unserer Väter für alle, die um uns herum sind.
Und nun, oh unser Gott, höret das Gebet Eurer Knechte und seine Bitten, und läßt Euer Gesicht leuchten in Eurer entlegenen Heiligtum, um des Fürsten willen.
Mein Gott, richtet Euren Ohr und hört. Öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstungen und die Stadt, die Eurer Namen trägt. Wir stellen Euch nicht unsere Bitten um unsere Gerechtigkeit vor, sondern um Euren großen Barmherzigkeit.
Fürst, höret, Fürst, vergibt, Fürst, höret und tut. Verzögert nicht, mein Gott, um Euren eigenen Willen. Eure Stadt und Euer Volk werden von Euren Namen benannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde und die Sünde meines Volkes Israel bekenntnischte und mein Gebet vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes gerichtet hatte,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich in der Vision zu Beginn gesehen hatte und der schnell fliegen ließ, vor der Zeit der Abendoplation.
Und er informierte mich und redete mit mir und sprach: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben.
Am Anfang eurer Bitten erschien das Gebot, und ich bin gekommen, Euch zu verkünden. Ihr seid sehr geliebt. Verstandet den Grund und betrachtet die Vision.
Siebzig Wochen sind für Euren Volk und Euren heiligen Ort bestimmt, um die Vergehen zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu beten.
Also wisst und versteht, dass von der Annahme, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Prinzen, sieben Wochen und dreißig und zwei Wochen dauern werden: Die Straße und die Mauer werden wieder aufgebaut, auch in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiunddreißig Wochen wird der Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, das kommen wird, wird die Stadt und ihr Heiligtum zerstören. Und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Verwüstungen bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bekräftigen. Und mitten in der Woche wird er das Opfern und die Taufe aufhören lassen, und wegen der Verbreitung der Greuel wird er sie entvölkern, bis sie vernichtet werden, und das Bestimmte wird auf die Entvölkerung gießen.
Im dritten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, wurde Daniel ein Ding offenbart, dessen Name Belteshazzar hieß. Das Ding war wahr, aber die Zeit war lange. Und er verstand das Ding und hatte Verständnis für die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen lang.
Ich aß kein angenehmes Brot, Fleisch und Wein kamen nicht in meinen Mund, ich habe mich nicht getauft, bis drei ganze Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, da ich an der Seite des großen Flusses Hiddekel war.
Und ich hob meine Augen auf und schaute und sah einen Mann in Leinen, dessen Lungen mit feinem Gold von Uphaz bekleidet waren.
Sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie ein Sturm des Lichtens, seine Augen wie Leuchten des Feuers, seine Arme und Füße wie gepolstertes Messing, und seine Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah allein die Vision; denn die Männer, die bei mir waren, sahen die Vision nicht. Aber ein großer Knall fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Darum wurde ich allein gelassen und sah diese große Vision, und in mir blieb keine Kraft. Denn meine Güte wurde in mir zu einer Verwüstung verwandelt, und ich blieb keine Kraft.
Und doch hörte ich die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, schlief ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht und blickte auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und stellte mich auf meine Knie und meine Handflächen.
Und er sprach zu mir: O Daniel, ein sehr geliebter Mann, verstand die Worte, die ich zu Euch spreche, und stand aufrecht, denn ich bin nun zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, stand ich in Tränen.
Und er sprach zu mir: Fürchtet Euch nicht, Daniel. Denn von dem ersten Tag an, da Ihr Euren Herzen aufrichtete, zu verstehen und vor Eurem Gott zu bestrafen, wurden Eure Worte gehört, und ich bin für Eure Worte gekommen.
Aber der Fürst des Königreichs Persien war mir einundzwanzig Tage widerstehend. Doch siehe, Michael, einer der Hauptfürsten, kam mir zu Hilfe, und ich blieb dort mit den Königen Persiens.
Nun bin ich gekommen, um Euch zu erläutern, was in den letzten Tagen für Euer Volk geschehen wird: Doch die Vision ist für viele Tage.
Und als er solche Worte zu mir geredet hatte, richtete ich mein Angesicht auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein solcher wie die Söhne der Menschen berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und sprach zu dem, der vor mir stand, und sagte: Mein Fürst, durch die Vision werden meine Sorgen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Diener dieses Fürsten mit diesem Fürsten sprechen? Denn ich habe gleich keine Kraft mehr, keinen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: Sehr geliebter Mensch, fürchtet Euch nicht: Friede sei mit Euch, stark sein, stark sein. Und als er zu mir redete, wurde ich gestärkt und sagte: Mein Fürst soll reden, denn Ihr habt mich gestärkt.
Und er sprach: Ihr wisst, warum ich zu Euch gekommen bin? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten von Persien zu kämpfen. Und wenn ich gehe, siehe, der Fürst von Griechenland wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit erwähnt ist. Und niemand hält mich an diesen Dingen fest, außer Michael, Euer Fürst.
Ich stand auch im ersten Jahr von Darius dem Meden, selbst ich, um ihn zu bekräftigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit verkünden: Hier werden noch drei Könige in Persien aufstehen, und der vierte wird viel reicher sein als alle anderen. Und durch seine Kraft durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Reich Griechenlands erheben.
Und ein mächtiger König wird aufstehen und mit großer Herrschaft regieren und seinem Willen folgen.
Und wenn er auferstehen wird, wird sein Königreich zerbrochen und gegen die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht an seine Nachkommen, noch an seine Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird auch für andere besiegt werden.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten sein; und er wird stark über ihm sein und Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn die Tochter des Königs des Südens wird zum König des Nordens kommen, um sich zu einigen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht behalten, weder er noch sein Arm werden stehen. Doch sie wird aufgegeben werden, und jene, die sie gebracht haben, und jene, der sie gezeugt hat, und jene, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat.
Aber aus einer Wurzel ihrer Wurzel wird jemand in seinem Anwesen aufstehen, der mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens eindringen wird und gegen sie handeln wird und siegen wird.
Und sie werden ihre Götter, ihre Fürsten und ihre Edelgefäße aus Silber und Gold in Ägypten befangen nehmen. Und sie werden mehr Jahre aufhalten als der König des Nordens.
Also wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Doch seine Söhne werden erschüttert werden und eine Vielzahl großer Kräfte sammeln. Und eines wird gewiss kommen und überfluten und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und erschüttert werden, bis zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird mit der Klinge getrieben werden und kommen und mit ihm kämpfen, auch mit dem König des Nordens. Und er wird eine große Volksmenge auslösen, aber die Volksmenge wird er in seine Hand geben.
Und wenn er die Volksmenge weggenommen hat, wird sein Herz erhoben werden, und er wird viele zehntausende hinabwerfen, doch er wird ihn nicht stärken.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine größere Volksmenge auslösen als der frühere. Und er wird nach einigen Jahren mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden viele gegen den König des Südens stoßen. Auch die Räuber Eures Volkes werden sich erheben, um die Vision zu befestigen, aber sie werden fallen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg werfen und die befestigtesten Städte ergreifen. Und die Arme des Südens werden nicht widerstehen, weder sein erwähltes Volk, noch wird es irgendeine Kraft geben, sie zu widerstehen.
Wer aber gegen ihn kommt, soll nach seinem Willen handeln, und niemand wird vor ihm stehen. Und er wird in dem herrlichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er soll mit der Kraft seines ganzen Königreichs und den Aufrichtigen mit ihm eintreten; so soll er es tun. Und er wird ihm die Tochter der Weiber geben, die sie verderbt. Doch sie wird nicht auf seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele nehmen. Doch ein Fürst in seinem eigenen Namen wird den Vorwurf, den er vor sich gebracht hat, aufhören lassen; ohne seinen eigenen Vorwurf wird er ihn an sich wenden.
Dann wird er sich zur Festung seines eigenen Landes drehen, aber er wird stoßen und fallen, und man wird ihn nicht finden.
Dann wird er in seinem Anwesen ein Anstifter im Ruhm des Königreichs sein; aber in wenigen Tagen wird er zerstört werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Anwesen wird eine schreckliche Person aufstehen, der ihr nicht die Ehre des Königreichs gewähren wird. Doch er wird friedlich eintreten und das Königreich mit Schnitzereien erlangen.
Und mit den Waffen des Flusses werden sie von vorne überflutet und zerbrochen werden. Ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach der Verbundenheit mit ihm wird er betrügerisch handeln, denn er wird kommen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird friedlich an den grössten Orten der Provinz eintreten und tun, was weder seine Väter noch die Väter seiner Väter getan haben. Er wird zwischen ihnen das Raub zerstreuen und Schad und Reichtum zerstreuen. Und er wird seine Taten gegen die Festungen prognostizieren, sogar für eine Zeit.
Und er wird seine Macht und seinen Mut gegen den König des Südens mit einer großen Armee auslösen; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee gekämpft werden; aber er wird nicht stehen, denn sie werden ihm Vorwürfe machen.
Und die, die von seinem Fleisch fressen, werden ihn zerstören, und sein Heer wird überfluten, und viele werden erschlagen werden.
Und beide Könige werden in ihrem Herzen Unheil tun, und sie werden bei einem Tisch Lügen reden. Doch es wird nicht gelingen, denn das Ende wird noch zu bestimmten Zeiten geschehen.
Dann wird er mit großer Reichtumsmenge in sein Land zurückkehren, sein Herz wird gegen den heiligen Bund stehen, er wird Ausbeute vollbringen und in sein Land zurückkehren.
Zu jenem bestimmten Zeitpunkt wird er zurückkehren und in Richtung Süden kommen; aber er wird nicht so sein wie der Erste oder der Letzte.
Denn die Schiffe von Chittim werden ihm entgegenkommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und wider den heiligen Bund wüten: so wird er auch tun; er wird sogar mit denen zurückkehren, die den heiligen Bund verlassen.
Und seine Waffen werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen und das tägliche Opfer wegnehmen und die abscheuliche Belästigung vernichten.
Diejenigen, die ungerechtfertigt gegen den Bund handeln, wird er durch Fälschungen verderben; aber die Leute, die ihren Gott kennen, werden stark sein und Ausbeute vollbringen.
Und die Verständlichen unter dem Volk werden viele lehren. Doch sie werden viel Tage lang durch Schwert und Flamme, Gefangenschaft und Verwüstung gefallen.
Nun, wenn sie fallen, werden sie mit einem kleinen Helfer gefangen bleiben, aber viele werden sich ihnen mit Schmeicheln anschließen.
Und einige von ihnen des Verstandes werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen und sie bis zur Zeit des Endes zu weißen. Denn eine bestimmte Zeit ist noch da.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über jeden Gott verherrlichen, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sagen, und er wird reichen, bis der Zorn erfüllt ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Er wird weder den Gott seiner Väter ansehen, noch den Wunsch von Frauen, noch irgendeinen Gott ansehen, denn er wird sich vor allem verherrlichen.
Aber in seinem Anwesen soll er den Gott der Kräfte ehren; und einen Gott, den seine Väter nicht erkannt hatten, soll er mit Gold und Silber und Edelsteinen und angenehmen Dingen ehren.
So wird er in den mächtigsten Festungen mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ruhm steigern wird. Und er wird viele über sie herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und am Ende des Tages wird ihn der König des Südens treiben, und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind gegen ihn kommen, mit Wagen, Reitern und vielen Schiffen. Er wird in die Länder eintreten und überfluten und vorbeigehen.
Er wird auch in das herrliche Land eintreten, und viele Länder werden erschlagen werden. Aber diese Länder werden aus seiner Hand entkommen, nämlich Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Aber er wird über die Schätze des Goldes und des Silbers und über alle kostbaren Dinge Ägyptens mächtig sein, und die Libyen und die Äthioper werden zu seinen Füßen stehen.
Aber die Ereignisse aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn beunruhigen; darum wird er mit großer Wut vorangehen, um zu vernichten und ganz und gar viele zu vernichten.
Und er wird die Tabernakel seines Palastes zwischen den Meeren auf dem herrlichen heiligen Berg errichten; und doch wird er zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Euren Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Unruhe sein, wie sie nie war, seit es bis zu jener Zeit eine Nation gab. Und zu jener Zeit wird Eurer Volk gerettet werden, alle, die in diesem Buch gefunden werden.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, zum ewigen Leben, zum Schande und zum ewigen Verachten.
Und die Weisen werden wie die Strahlung des Himmels leuchten, und diejenigen, die viele zu Gerechtigkeit umkehren, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber Ihr, oh Daniel, hört auf zu den Worten und versiegelt das Buch bis zum Ende. Viele werden hin und her laufen, und das Wissen wird wachsen.
Dann sah ich mich Daniel an und siehe, da standen zwei andere, der einen an dieser Seite des Flusses und der anderen an jener Seite des Flusses.
Und man sprach zu dem Leinenmänner, der am Wasser des Flusses stand: Wie lange soll es dauern, bis das Ende dieser Wunder endet?
Und ich hörte, wie der in Leinen gekleidete Mann, der an den Wassern des Flusses stand, seine rechte und linke Hand in den Himmel zog und von dem, der ewig lebt, geschworen hatte, dass es eine Zeit und eine halbe Stunde dauern würde. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes zerstreuen konnte, wäre alles beendet.
Und ich habe gehört, aber ich habe es nicht verstanden. Dann sagte ich: Mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel. Denn die Worte sind bis zum Ende verschlossen und versiegelt.
Viele werden gereinigt, gefärbt und verurteilt werden, aber die Gottlosen werden böses tun. Und keiner der Gottlosen wird verstehen, sondern der Weise wird verstehen.
Und von der Zeit an, da das tägliche Opfer weggenommen wird, und die Schande, die die Abgrunde bildet, wird es eintausend zweihundertundfünfzig Tage dauern.
Gesegnet ist er, der auf die dreihundertfünfzig Tage wartet und kommt zu den dreihundertfünfzig Tagen.
Geht aber bis zum Ende Eures Weges, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurer Herrschaft stehen. Hosea
Das Wort des HERRN kam Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Uzzia, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem Sohn von Joash, dem König von Israel.
Der Anfang des Wortes des HERRN von Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht, nehmt Euch eine Hurenfrau und Hurenkinder, denn das Land hat große Huren getan, und verlässt den HERRN.
Und er ging und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim, die schwanger war und ihm einen Sohn geboren hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Nehmt ihm seinen Namen Jezreel; denn noch ein wenig Zeit, und ich werde das Blut Jezreels auf das Haus Jehu rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und ich werde den Bogen Israels im Tal von Jezreel zerbrechen.
Und sie weihte sich wieder und geboren eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Ruft ihr Loruhamah, denn ich werde nicht mehr auf das Haus Israel barmherzig sein, sondern ich werde sie völlig verschwinden lassen.
Aber ich werde das Haus Juda erbarmen und sie vom HERRN, ihrem Gott, befreien. Und ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert, Schlacht, Pferde oder Reiter befreien.
Und nun, als sie Loruhama gefangen genommen hatte, verhüttete sie sie und gebt einen Sohn.
Dann sprach Gott: Ruft ihm Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Doch die Zahl der Kinder Israel wird wie der Sand des Meeres sein, der nicht gemessen und nicht gezählt werden kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, es ihnen dort gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebenden Gottes.
Dann werden die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt sein und einen Haupt errichten, und sie werden aus dem Lande kommen; denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt Euren Brüdern, Ammi; und Euren Schwestern, Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet sie. Sie ist weder meine Frau noch ich ihr Mann. Lasst sie also ihre Vergewaltigungen von ihrem Angesicht verschwinden und ihre Betrügereien zwischen ihren Brüsten verschwinden.
Es sei denn, ich würde sie nackt entfernen und sie so stellen wie am Tag ihrer Geburt, und sie zu einer Wüste machen, und sie zu einem trockenen Land machen, und sie mit Durst töten.
Und ich werde ihre Kinder nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Vergewaltigungen.
Denn ihre Mutter ist die Hure gewesen, und sie, die sie behütete, hat verdammt getan: Sie sagte: Ich werde nach meinen Liebhabern gehen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und mein Flachs, mein Öl und meinen Getränk geben.
Also, siehe, ich werde Euer Weg mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird nicht finden; und sie wird sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren, denn damals war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Korn und Wein und Öl gegeben und ihr Silber und Gold vermehrt habe, das sie für Baal bereitgestellt haben.
Darum werde ich zurückkehren und mein Erntezeitkorn und mein Erntezeitwein wegnehmen und meine Wolle und meine Leinen zurücknehmen, die ich ihr gegeben habe, ihre Nacktheit zu bedecken.
Und nun werde ich ihre Frechheit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde auch ihr ganzes Lachen aufhören lassen, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbats und all ihre festlichen Feste.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume zerstören, von denen sie sagte: Dies sind meine Belohnungen, die meine Liebhaber mir gegeben haben. Und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde sie heimsuchen, in den Tagen der Baalim, in denen sie ihnen Weihrauch verbrannte und sich mit ihren Ohrringe und ihren Juwelen verkleidete und ihre Liebhaber verfolgte und mich vergaß, spricht der HERR.
Darum werde ich sie anziehen und in die Wüste bringen und sie wohlfühlend ansprechen.
Und ich gebe ihr ihre Weinberge von dort her und das Tal von Achor als Hoffnungstür. Und sie wird dort singen, wie in ihren Jugendtagen und wie in dem Tag, als sie aus dem Land Ägypten kam.
Und es wird an diesem Tag geschehen, spricht der HERR, dass Ihr mich Ishi nennt und mich nicht mehr Baali nennt.
Denn ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund nehmen, und sie werden nicht mehr an ihren Namen erinnert werden.
Und in jenem Tag werde ich ihnen einen Bund mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Kräuseln des Landes schließen. Und ich werde den Bogen und das Schwert und die Schlacht aus der Erde brechen und sie in Sicherheit niederlassen.
Und ich werde Euch für immer zu mir vereinen. Ja, ich werde Euch zu mir vereinen in Gerechtigkeit und Recht und Liebe und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch in Treue zu mir bringen, und Ihr werdet den HERRN kennen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, ich werde hören, spricht der HERR, ich werde hören den Himmel und sie werden hören die Erde.
Und die Erde wird die Ernte, den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir auf der Erde säen und mich an jene wecken, die keine Barmherzigkeit erlangt hatten. Und ich werde denen sagen, die nicht mein Volk waren, Ihr seid mein Volk. Und sie werden sagen, Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebt eine Frau, die ihr Freund geliebt ist, und doch eine Ehefrau, nach der Liebe des HERRN zu den Kindern Israels, die auf andere Götter schauen und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie mir zu fünfzehn Silberstücken und zu einem Hauser Gerste und zu einem halben Hauser Gerste.
Und ich sagte zu ihr: Ihr werdet viele Tage für mich wohnen, Ihr werdet keine Hurte sein, und Ihr werdet nicht für einen anderen Mann sein; so werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Fürst, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Ephod und ohne Teraphim.
Dann werden die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und ihren König David suchen und in den letzten Tagen den HERRN und seine Güte befürchten.
Höret das Wort des HERRN, Ihr Kinder Israel. Der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es in diesem Land keine Wahrheit, keine Barmherzigkeit und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Stehlen und Ehebruch, zerbrechen sie, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die dort wohnen, werden verschwinden, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels. Und die Fische des Meeres werden auch verschwinden.
Und doch soll niemand streiten oder jemanden entschuldigen, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Darum werdet Ihr im Tag fallen, und der Prophet wird auch in der Nacht mit Euch fallen, und ich werde Eure Mutter zerstören.
Mein Volk ist wegen des Mangels an Wissen zerstört. Weil Ihr Wissen verweigert habt, werde ich auch Euch verweigern, dass Ihr kein Priester für mich seid. Weil Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Wie sie erhöht wurden, so sündigen sie wider mich. Deshalb werde ich ihre Herrlichkeit in Schande umwandeln.
Sie verzehren die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es wird da sein, wie ein Volk, wie ein Priester. Und ich werde sie für ihre Taten bestrafen und ihre Taten belohnen.
Denn sie sollen essen, und haben nicht genug; sie sollen Hurerei tun, und sie sollen nicht mehr wachsen; denn sie haben versäumt, dem HERRN zu folgen.
Hurerei, Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk fragt nach Rat bei seinen Truppen, und ihr Stapel verkündet es ihm: Der Geist der Vergewaltigung hat sie in die Irre geführt, und sie sind eine Vergewaltigung unter ihrem Gott geworden.
Sie opfern auf den Hügeln der Berge und brennen Räucher auf den Hügeln unter Eichen, Pfählen und Elmen, weil ihre Schatten gut sind. Darum sollen Eure Töchter Hurerei tun, und Eure Ehepartner Ehebruch.
Ich werde Eure Töchter nicht bestrafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehepartner nicht bestrafen, wenn sie Ehebruch begehen: Sie sind mit Huren getrennt, und sie opfern mit Huren. Also wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Und obwohl Ihr, Israel, die Hure seid, solltet Ihr nicht Juda beleidigen und nicht nach Gilgal kommen, nicht nach Bethaven hinaufgehen und schwören, der HERR lebt.
Denn Israel schwebt wie ein zurückschwebendes Hefe: nun wird der HERR sie an einem großen Ort wie ein Lamm füttern.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn allein.
Ihr Getränk ist scharf: Sie haben immer wieder Hurerei begangen. Ihre Herrscher lieben mit Schande: Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer entschämen.
Hört dies, Priester. Hört es, Haus Israel. Hört es, Haus des König. Denn das Gericht richtet sich gegen Euch, weil Ihr Mizpah verwirrt und Tabor vernetet seid.
Und die Rebellen sind so tiefgreifend, dass sie vernichtet werden, obwohl ich sie alle verurteilt habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht von mir verborgen. Denn jetzt, O Ephraim, seid Ihr eine Hure, und Israel ist befleckt.
Sie werden ihre Taten nicht anwenden, um sich zu ihrem Gott zu wenden. Denn der Geist der Vergewaltigung ist mitten unter ihnen, und sie haben den HERRN nicht gekannt.
Und der Stolz Israels bezeugt sich vor ihm: Israel und Ephraim sollen in ihrer Ungerechtigkeit fallen, und Juda mit ihnen.
Sie sollen mit ihren Herden und ihren Herden den HERRN suchen, doch sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen zurückgezogen.
Sie haben wider den HERRN betrügerisch gehandelt, denn sie haben fremde Kinder gezeugt. Ein Monat wird sie mit ihren Teilen verzehren.
Schlagt die Kornete in Gibeah und die Trompete in Ramah. Ruft laut nach Euch in Bethaven, O Benjamin.
Ephraim wird in dem Tag der Rebukte verwüstet sein: Ich habe unter den Stämmen Israels verkündet, was es gewiss sein wird.
Die Fürsten von Juda waren wie jene, die die Grenze entfernten. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie gießen.
Ephraim ist unterdrückt und in der Gerichtshandlung zerbrochen, weil er bereitwillig nach dem Gebot wandelte.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Motte sein und für das Haus Juda wie eine Fäule.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunden sah, ging Ephraim zum Assyrer und sandte ihn zum König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch heilen.
Denn ich werde für Ephraim als Löwe und als junger Löwe sein für das Haus Judas. Ich, ich selbst, werde zerreißen und weggehen. Ich werde ihn wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde an meinen Ort zurückkehren, bis sie ihre Missetate erkennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Bedrängnis werden sie mich früh suchen.
Kommt und kehren wir zum HERRN zurück. Er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen. Er hat uns erschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns erwecken, am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden in seinem Angesicht leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den HERRN kennen lernen: Sein Ausgang ist bereitet wie der Morgen, und er kommt zu uns wie der Regen, wie der letzte und frühere Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? O Juda, was soll ich mit Euch tun? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke und wie der frühe Tau, der sie verschwindet.
Darum habe ich sie durch die Propheten getötet, durch die Worte meines Mundes habe ich sie getötet, und Euer Urteil ist wie das Licht, das sich fortsetzt.
Denn ich wollte Barmherzigkeit und nicht Opfer, und ich wollte Gottes Wissen mehr als Brandopfer.
Aber sie haben wie die Menschen den Bund verstoßen; dort haben sie sich wider mich verrät.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Unrecht tun und von Blut verschmutzt sind.
Und wie die Truppen der Räuber auf einen warten, so tötet die Gesellschaft der Priester den Weg mit Zustimmung, denn sie handeln tapfer.
Ich habe in Israel eine furchtbare Sache gesehen: Es gibt die Hurerei von Ephraim, Israel ist verdorben.
Und auch, oh Juda, hat er Euch eine Ernte geboten, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgegeben habe.
Und wenn ich Israel heilen wollte, dann wurde die Ungerechtigkeit von Ephraim entdeckt und die Bosheit von Samaria; denn sie begehen Lügen. Und der Dieb kommt hinein, und die Truppe der Räuber verwüstet sich.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen daran, dass ich all ihre Bosheit erinnere: Jetzt haben sie ihre eigenen Taten heimgesucht, sie stehen vor mir.
Sie machen den König über ihre Bosheit froh, und die Fürsten über ihre Lügen.
Sie sind alle Ehemänner, wie ein Backofen, den der Backer erhitzt hat, der nicht mehr erhebt, nachdem er den Teig gekneigt hat, bis er gehüllt ist.
In dem Tage unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Weinfässern erkrankt, und er hat sich mit Scharfern die Hand ausgestreckt.
Denn ihr Herz hat sich wie eine Backofen bereitet, während sie warten. Ihr Backer schläft die ganze Nacht; morgens brennt er wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle wie ein Backofen heiß und haben ihre Richter verzehrt; alle ihre Könige sind gefallen. Keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter dem Volk vermischt; Ephraim ist ein unversehrter Kuchen.
Fremde haben seine Stärke verzehrt, und er weiß es nicht: Ja, graue Haare sind hier und dort auf ihm, aber er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels bezeugt sich vor ihm. Und sie kehren nicht zum HERRN, ihrem Gott, zurück und suchen ihn nicht nach all dem.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Und wenn sie gehen, werde ich mein Netz auf sie sprengen; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde es gehört hat.
Wehe ihnen, weil sie von mir geflohen sind! Vertilgung für sie, weil sie gegen mich übergangen sind. Obwohl ich sie erlöst habe, haben sie gegen mich Lügen geredet.
Und sie haben nicht mit ihrem Herzen zu mir gerufen, als sie auf ihren Betten schrien: Sie versammeln sich um Korn und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Waffen gebunden und gestärkt habe, befürchten sie doch Unheil gegen mich.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein fahrhafter Bogen. Ihre Fürsten werden durch den Zorn ihrer Zunge mit dem Schwert erschlagen werden. In Ägyptenland wird dies ihre Schande sein.
Stellt die Posaune in Euren Mund, denn er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen haben.
Israel wird zu mir weinen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggelassen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige geschaffen, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten gemacht, und ich wusste es nicht: Aus ihrem Silber und ihrem Gold haben sie Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb, O Samaria, hat Euch entlassen. Mein Zorn ist gegen sie, wie lange wird es dauern, bis sie zu Unschuld kommen?
Denn es stammte auch aus Israel. Der Werker hat es gemacht; darum ist es kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Wirbelwind ernten. Er hat keine Stange, der Knoblauch wird keine Nahrung erbringen. Wenn er es erzeugt, werden die Fremden ihn verschlingen.
Israel ist verschluckt, nun werden sie unter den Heiden sein, als ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind hinauf nach Assyrien gegangen, ein wilder Arsch allein: Ephraim hat Verliebte aufgestellt.
Ja, obwohl sie unter den Nationen beschäftigt sind, werde ich sie nun sammeln und sie werden ein wenig für die Last des Königs der Fürsten weinen.
Weil Ephraim viele Altar zur Sünde gemacht hat, sollen ihm Altar zur Sünde gehören.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als etwas Ungewöhnliches betrachtet.
Sie opfern Fleisch für die Opfer meines Opfers und fressen es, doch der HERR nimmt sie nicht an. Nun erinnert er sich an ihre Ungerechtigkeit und betäubt ihre Sünden. Sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und baut Tempel, und Juda hat befestigte Städte vermehrt. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte richten, und es wird ihre Palasse verzehren.
Freutet Euch nicht, O Israel, mit Freude, wie ein anderes Volk. Ihr seid ein Verfechter von Eurem Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreideboden geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, sondern Ephraim werden nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assur essen.
Ihr sollt dem HERRN keine Weinopfer darstellen und ihm nichts Gutes tun; ihr Opfer soll ihnen das Brot der Trauernden sein; alle, die es essen, sollen verunreinigt sein; ihr Brot für ihre Seele soll nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was sollt Ihr an diesem festlichen Tag und an dem Tag des Festes des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind wegen der Zerstörung verschwunden: Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben; die angenehmen Orte für ihr Silber, die Nebel werden sie besetzen; die Dornen werden ihre Tabernakel sein.
Die Tage der Verfolgung sind gekommen, die Tage der Strafe sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ist verrückt wegen Eurer Ungerechtigkeit und der großen Hass.
Der Bewacher von Ephraim war mit meinem Gott; doch der Prophet ist in allen seinen Wegen ein Schnabel eines Flüglers und hat Hass in seinem Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibeah. Deshalb wird er ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden begehen.
Ich fand Israel wie eine Traube in der Wüste. Ich sah Eure Väter als die erste Traube in der Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich vor dieser Schande, und ihre abominationen waren so, wie sie es liebten.
Und Ephraim, ihre Herrlichkeit wird wie ein Vogel wegfliegen, von der Geburt und vom Leib und von der Geburt.
Und obwohl sie ihre Kinder auferweckt haben, werde ich sie bereuen, damit kein Mensch mehr übrig bleibt. Und was für ein Leid für sie, wenn ich von ihnen abziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus gesehen habe, ist in einem angenehmen Ort gepflanzt. Aber Ephraim wird seinem Mörder seine Kinder bringen.
Gebt ihnen, mein Herr, was sollt Ihr geben? Gebt ihnen ein Fehlgeburt und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, wo ich sie hasstete. All ihre Bosheit werde ich aus meinem Hause treiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist erschlagen, ihre Wurzel ist getrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Und obwohl sie hervorbringen, werde ich sogar die geliebte Frucht ihres Leibs töten.
Mein Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben. Und sie werden unter den Nationen wandern.
Israel ist eine leere Weinberge, er bringt selbst Frucht: nach der Fülle seiner Früchte hat er die Altar erhöht, nach der Güte seines Landes haben sie gute Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten; nun werden sie fehlerhaft sein: Er wird ihre Altar zerbrechen und ihre Bilder verderben.
Denn jetzt werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir uns des HERRN nicht fürchteten. Was soll uns dann ein König tun?
Sie haben falsch geschworen, indem sie einen Bund geschlossen haben. So kommt das Gericht wie ein Hämmel in den Schlägen des Feldes.
Die Bewohner von Samaria werden von den Kalben von Bethaven fürchten, denn ihr Volk wird über sie weinen und ihre Priester, die sich über sie freuen, wegen ihrer Herrlichkeit, weil sie von ihr entfernt ist.
Und sie wird auch nach Assur gebracht werden, als Geschenk an König Jareb. Ephraim wird Scham empfangen, und Israel wird Scham vor seinem eigenen Rat sein.
Was Samaria anbelangt, so ist ihr König wie die Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Und auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden vernichtet; Dornen und Schimmel werden auf ihren Altarn heraufkommen und zu den Bergen sagen, Bedeckt uns; und zu den Hügeln, fällt auf uns.
O Israel, Ihr habt seit den Tagen von Gibeah gesündigt; dort standen sie. Der Kampf in Gibeah gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie nicht überwunden.
Es ist in meinem Verlangen, dass ich sie strafe, und das Volk wird gegen sie versammelt werden, wenn sie sich in ihren zwei Würfeln binden.
Und Ephraim ist wie ein lehrtes Hefe, das es liebt, die Ernte zu zerstreuen. Aber ich habe sie über den schönen Hals gestürzt. Ich werde Ephraim treiben lassen; Juda wird schießen, Jakob wird seine Krüge zerbrechen.
Sogt in Gerechtigkeit, erntet in Barmherzigkeit, zerbricht Eure Lücke, denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und auf Euch Gerechtigkeit gießt.
Ihr habt Bosheit gepflanzt, Ihr habt Ungerechtigkeit erntet, Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr auf Eure Weise vertraut habt, auf die Fülle eurer Mächtigen.
Darum wird ein Geräusch in Euer Volk aufbrechen und alle Eure Festungen zerfallen, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerbrach: Die Mutter wurde in Stücke auf ihre Kinder geschlagen.
Also wird euch Bethel wegen Eurer großen Bosheit tun: Am Morgen wird der König von Israel völlig abgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, habe ich ihn geliebt und meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
So nannten sie sie, so verließen sie sie sich: Sie opferten den Baalim und brach Räucher für ihre Gemälde.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen und sie mit ihren Waffen zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie heilte.
Ich trug sie mit den Kleidern eines Mannes, mit den Banden der Liebe. Und ich war ihnen wie jenen, die das Joch auf ihren Jacken nehmen. Und ich legte ihnen das Fleisch.
Er wird nicht in das Land Ägypten zurückkehren, und der Assyrer wird sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird seine Städte belagern und seine Äste verzehren und vernichten, weil sie ihre eigenen Taten befolgen.
Und mein Volk ist dazu gezwungen, sich von mir abzuwenden: Obwohl sie ihn zum Höchsten gerufen haben, würde niemand ihn erheben.
Wie soll ich dich aufgeben, Ephraim? Wie soll ich dich befreien, Israel? Wie soll ich dich als Adma machen? Wie soll ich dich als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Buße sind zusammengefeuert.
Ich werde nicht die Wut meines Zorns ausüben und nicht zurückkehren, um Ephraim zu zerstören, denn ich bin Gott und nicht Mensch, der Heilige in Eurer Mitte. Und ich werde nicht in die Stadt eintreten.
Sie werden dem HERRN folgen, er wird wie ein Löwe weinen. Wenn er weinen wird, werden die Kinder aus dem Westen weinen.
Sie werden wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus Assyrien weinen, und ich werde sie in ihre Häuser legen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Lügen, aber Juda regiert noch mit Gott und ist treu gegenüber den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Er vermehrt täglich Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyrien, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob bestrafen, wie er es getan hat.
Er nahm seinen Bruder in den Schoß, und durch seine Kraft hatte er Macht mit Gott.
Ja, er hatte Macht über den Engel und eroberte ihn. Er weinte und bat ihn um Hilfe. Er fand ihn in Bethel und redete dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedenkmal.
Darum wendet Euch zu Eurer Gott: Haltet Barmherzigkeit und Recht und wartet auf Euren Gott.
Er ist ein Kaufmann, das Gleichgewicht der Täuschung liegt in seiner Hand: Er liebt die Unterdrückung.
Und Ephraim sprach: Doch ich bin reich geworden, ich habe viel gefunden. In all meinen Anstrengungen werden sie in mir keine Schuld finden, die eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten, werde Euch in Tabernakeln beherbergen, wie in den Tagen des Festes.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen, und durch die Dienste der Propheten vermehrte Visionen und Ähnlichkeiten benutzt.
Ist es in Gilead Ungerechtigkeit? Wahrlich, es ist eine Lüge: in Gilgal opfern sie Rindern; ja, ihre Altar sind wie Hauben in den Feldern der Felder.
Und Jakob floh in das Land Syrien, und Israel war als Weibe, und als Weibe hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten brachte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Und Ephraim hat ihn zum Zorn erweckt; darum wird er sein Blut auf ihn verlassen, und sein Verdrängnis wird sein HERR zu ihm zurückkehren.
Als Ephraim schüttelte, erhob er sich in Israel; aber als er in Baal beleidigt war, starb er.
Und nun sündigen sie immer mehr und machen sie zu geschmolzenen Bildern ihres Silbers und zu Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles von Handwerkern. Sie sagen von ihnen: Lasst die Opfer den Kalben küssen.
Daher werden sie wie die Morgenwolke und wie der frühe Tau sein, der vergeht, wie der Knabe, der durch den Wirbelwind aus dem Boden trieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Und doch bin ich der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten. Und Ihr kennt keinen Gott außer mir, denn neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre gekannt.
Gemäß ihrer Paste waren sie erfüllt; sie waren erfüllt und ihr Herz erhob sich; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich ihnen wie ein Löwe sein. Wie ein Leoparde werde ich sie übrigens beobachten.
Ich werde sie als einen Bären begegnen, der von seinen Wälfen entkommen ist. Ich werde ihr Herz zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verzehren. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst zerstört, doch in mir habt Ihr Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist denn sonst jemand, der Euch in allen Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt, Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit von Ephraim ist verschlossen, seine Sünde ist verborgen.
Die Sorgen einer schwangeren Frau werden ihn bedrohen: Er ist ein unweiser Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle des Entfernens der Kinder bleiben.
Ich werde sie aus der Macht des Grabes erlösen, ich werde sie aus dem Tode erlösen. Oh Tod, ich werde Eure Plagen sein, oh Grab, ich werde Eure Zerstörung sein, Buße wird vor meinen Augen verborgen sein.
Und obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN aus der Wüste kommen, und seine Quelle wird trocken, seine Brunnen werden getrocknet, er wird den Schatz aller herrlichen Gefäße verderben.
Samaria wird verwüstet werden, weil sie sich gegen ihren Gott rebelliert hat: sie werden vom Schwert fallen, ihre Kinder werden in Stücke zerschlagen, ihre Frauen mit Kind werden zerrissen.
Israel, kehrtet zu dem HERRN, Eurem Gott, zurück, denn Euer Unrecht hat Euch überfallen.
Nehmt mit Euch die Worte und richtet Euch an den HERRN. Sagt ihm: Nehmt alle Ungerechtigkeit ab und empfangt uns gnädig, so werden wir die Welpen unserer Lippen erlösen.
Assur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden fahren, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen, Ihr seid unsere Götter. Denn in Euch finden die Vaterlosen Gnade.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn meine Wut ist von ihm abgewendet.
Ich werde Israel wie der Tau sein, er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon ausbreiten.
Seine Äste werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie der Olivenbaum sein, und sein Geruch wie den Libanon.
Wer unter seinem Schatten wohnt, der wird zurückkehren. Er wird erwachen wie die Ernte und wachsen wie die Weinberge. Der Geruch wird wie der Wein des Libanon.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich denn mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet. Ich bin wie ein grüner Tannenbaum. Von mir ist Euer Frucht gefunden.
Wer ist weise, der wird diese Dinge verstehen? Wer ist klug, der wird sie kennen? Denn die Wege des HERRN sind gerecht, und die Gerechten werden in ihnen wandeln; aber die Verbrecher werden in ihnen fallen.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, überliefert wurde.
Höret dies, Ihr alte Männer, und hört zu, alle Ihr Bewohner dieses Landes. Ist dies in Euren Tagen gewesen, oder sogar in den Tagen Eures Vaters?
Sagt es Euren Kindern, und lassen Eure Kinder es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Das, was die Palmwurm hinterlassen hat, hat die Raube gegessen; und das, was die Raube hinterlassen hat, hat die Kankerwurm gegessen; und das, was die Kankerwurm hinterlassen hat, hat die Katerpiller gegessen.
Erwacht, Alkoholiker, und weint, und ruft, alle Alkoholiker, wegen des neuen Weins, denn er ist von Euren Munden abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, stark und unzählig, dessen Zähne wie die Zähne eines Löwen sind, und seine Wangen wie die Zähne eines großen Löwen.
Er hat mein Wein verschwendet und mein Feigenbaum gebürgt; er hat es rein und unbefleckt gemacht und weggeworfen, seine Zweige sind weiß geworden.
Lamentiert wie eine Jungfrau, die sich für den Ehemann ihrer Jugend bekleidet hat.
Das Fleischopfer und das Getränkopfer werden vom Hause des HERRN abgeschnitten; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn das Getreide ist verschwendet, der neue Wein ist getrocknet, das Öl verarmt.
Schamt Euch, Ihr Landwirte! Ruft, Ihr Weinbauer! Für Weizen und Gerste, denn die Ernte des Feldes ist tot.
Die Weinberge sind getrocknet, und der Feigenbaum verliert; der Granatapfelbaum, der Palmbaum und der Apfelbaum, alle Bäume des Feldes, sind verdorben; denn der Freude der Söhne der Menschen ist verdorben.
Kehrt Euch um und beklagt, Ihr Priester. Ruft, Ihr Diener des Altars. Kommt, lieget die ganze Nacht in Kleidern, Ihr Diener meines Gottes. Denn das Fleischopfer und das Trinkopfer sind dem Hause Eures Gottes verwehrt.
Ihr sollt fasten, eine festliche Versammlung einberufen, die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, versammeln und an den HERRN weinen.
Verdammt der Tag! Der Tag des HERRN ist da, und wie eine Zerstörung des Allmächtigen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten? Ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Fässern verdorben, die Gräser sind verwüstet, die Lager sind zerbrochen, denn das Getreide ist verdorben.
Wie lauern die Bestien! Die Viehherden sind verwirrt, weil sie keine Wiese haben. Die Schafherden sind verwüstet.
Mein Herr, ich werde zu Euch weinen: Das Feuer hat die Wälder der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes rufen zu Euch: Denn die Wasserriffe sind getrocknet, und das Feuer hat die Weide der Wildnis verzehrt.
Schlagt die Trompete in Sion und ruft ein Alarm in meinem heiligen Berg. Lasst alle Bewohner des Landes erschrecken, denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie der Morgen auf die Berge verteilt ist. Ein großes Volk und ein starkes Volk. So etwas gab es nie, und es wird nicht mehr nachher sein, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verzehrt vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine entlegte Wüste. Yea, und nichts wird ihnen entkommen.
Das Aussehen ihrer ist wie das des Pferdes, und wie Reiter sollen sie rennen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Bergen hüpfen, wie das Geräusch der Flamme des Feuers, die den Stapel verzehrt, wie ein starkes Volk, das sich in Kampfhandlung befindet.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr erschüttert sein, alle Gesichter werden schwarz werden.
Sie werden wie mächtige Männer rennen, wie Krieger auf die Mauer klettern, alle auf ihren Wegen marschieren und ihre Reihen nicht brechen.
Einer soll den andern nicht schießen; jeder soll seinen Pfad gehen. Und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt.
Sie werden in der Stadt nach und nach laufen, sie werden auf die Mauer springen, sie werden auf die Häuser klettern, sie werden wie ein Dieb in die Fenster eindringen.
Die Erde wird vor ihnen schütteln, der Himmel wird erschütteln, die Sonne und der Mond werden dunkel sein, und die Sterne werden ihre Glanz zurücknehmen.
Und der HERR wird seine Stimme erheben vor seiner Armee, denn sein Lager ist groß; er ist stark, der sein Wort erfüllt. Der Tag des HERRN ist groß und furchtbar, und wer kann ihn aufhalten?
Also nun, spricht der HERR, kehrt mit ganzem Herzen zu mir, und fastet, und weint und weint.
Und zerreißt Euren Herzen, und nicht Eure Kleider, und richtet Euch zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn er ist gnädig und barmherzig, langsam in seinen Zorn und großherzig und bereuetet ihn vor dem Bösen.
Wer weiß, ob er zurückkehren und bereuen werden und ein Segen hinter sich lassen werden: ein Fleischopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, Eurem Gott?
Sprengt die Trompete in Sion, heiligt einen Fasten, ruft eine feierliche Versammlung auf.
Sammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, versammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und die Brüste. Lasst den Brautjungen aus seiner Kammer gehen und die Braut aus ihrem Kleiderschrank.
Lasst die Priester, die Knechte des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar weinen und sagen: Hütet Euren Volk ab, HERR, und dürft Eures Erbes nicht verleumden, dass die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk vergeben.
Und der HERR wird seinem Volk antworten und sagen: Siehe, ich werde Euch Korn, Wein und Öl schicken, und Ihr werdet damit zufrieden sein. Und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verspotten.
Aber ich werde die Armee des Nordens weit weg von Euch entziehen und ihn in ein unfruchtbares und entlegenes Land treiben, mit seinem Angesicht zum Osten des Meeres und seinem Hindernis zum äußersten Meer. Und sein Geruch wird aufkommen, und sein schlechter Gaumen wird aufkommen, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet Euch nicht, Land. Seid froh und freut Euch, denn der HERR wird große Dinge tun.
Habt keine Angst, Ihr Tiere des Feldes. Denn die Wiesen der Wüste flüchten, denn der Baum bringt ihre Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge ihre Kraft.
Seid froh, Kinder von Zion, und freut Euch im HERRN, Eurem Gott. Er hat Euch den ersten Regen mäßig gegeben, und er wird im ersten Monat für Euch den ersten und den zweiten Regen herablassen.
Und die Böden werden voll Weizen sein, und die Pfoten werden voll Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückverleihen, die die Locust gegessen hat, die Schneckenwurm, die Kettererwurm und die Palmerwurm, meine große Armee, die ich unter Euch geschickt habe.
Und Ihr werdet reichlich essen und zufrieden sein und den Namen des HERRN, Eures Gottes, loben, der sich wunderbar mit Euch befaßt hat. Und mein Volk wird sich nie entschämen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin, und dass ich der HERR, Euer Gott bin, und niemand sonst. Und mein Volk wird sich nie entschämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alles Fleisch gieße, und Eure Söhne und Töchter Prophezeiung halten, Eure alten Männer Träume machen, Eure jungen Männer Visionen sehen.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist auch auf die Diener und Handmädchen ausgießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und auf Erden zeigen, Blut und Feuer und Säulen des Rauches.
Die Sonne wird in Finsternis verwandelt, und der Mond in Blut, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und wer den Namen des HERRN anruft, wird errettet werden; denn im Berg Zion und in Jerusalem wird errettet werden, wie der HERR gesagt hat, und in den übrigen, die der HERR anrufen wird.
Denn siehe, in jenen Tagen und in jener Zeit, als ich die Gefangenschaft Judas und Jerusalems wiederherbringe,
Ich werde auch alle Nationen versammeln und sie ins Tal von Jehoshaphat bringen und mit ihnen dort für mein Volk und für mein Erbe Israel streiten, den sie unter die Nationen zerstreut haben und mein Land geteilt haben.
Und sie haben mein Volk geschlagen, einen Jungen für eine Hurte und ein Mädchen für Wein verkauft, damit sie trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Zidon und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich Eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Denn Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohlgefallenen Dinge gebracht.
Auch die Kinder Juda und Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie weit von ihrer Grenze entfernt.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort bringen, wo Ihr sie verkauft habt, und ich werde Eure Recompense auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Und ich werde Eure Söhne und Töchter in die Hand der Kinder Judas verkaufen, und sie werden sie den Sabeanen verkaufen, einem Volk in ferner Ferne. Denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet Krieg, erweckt die Mächtigen, lasst alle Krieger kommen, lasst sie kommen.
Schlagt Euer Pflauscher in Schwerter und Euer Schneideschneider in Speer: Lasst die Schwachen sagen, ich bin stark.
versammelt Euch und kommt, alle Heiden. versammelt Euch umher. Bringt Eure Mächtigen herab, mein Herr.
Lasst die Heiden erwachen und kommen zum Tal von Jehoshaphat, denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden umher zu richten.
Lasst Euch in die Sächel legen, denn die Ernte ist gereift. Kommt hinab, denn die Presse ist voll, die Fette überschwemmt, denn ihre Bosheit ist groß.
Fülle, Fülle im Tal der Entscheidung, denn der Tag des HERRN ist im Tal der Entscheidung nahe.
Die Sonne und der Mond werden verfinstert, und die Sterne werden ihr Glanz zurücknehmen.
Und der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen; und der Himmel und die Erde werden schütteln; doch der HERR wird die Hoffnung sein Volkes und die Stärke der Kinder Israels sein.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, in Sion wohne, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und es wird keine Fremden mehr durch ihr kommen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die Berge neue Wein fallen und die Hügel mit Milch strömen, und alle Flüsse Judas mit Wasser strömen, und ein Brunnen aus dem Hause des HERRN herauskommt und das Tal von Shittim bewässert.
Ägypten wird zur Wüste werden, und Edom zur Wüste, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land geschüttet haben.
Aber Juda wird für immer wohnen, und Jerusalem von Generation zu Generation.
Ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe: Der HERR wohnt in Sion.
Die Worte von Amos, der unter den Herden von Tekoa war, die er über Israel in den Tagen von Uzziah, dem König von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem Sohn Joas, dem König von Israel, sah, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion weinen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen und die Spitze von Karmel verdorren.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Damaskus und vier Verstöße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie haben Gilead mit Eiseninstrumenten geworfen.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus Hazael schicken, das die Palasse von Benhadad verzehren wird.
Und ich werde auch die Säule von Damaskus brechen und den Bewohnern der Ebene von Aven und den Beherrschenten des Schwerters aus dem Hause Eden schrotten. Und das Volk Syriens wird nach Kir in Gefangenschaft gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Gazas und für vier verstößige Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie haben die ganze Gefangenschaft weggeführt, um sie nach Edom zu führen.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Gaza richten, das ihre Paläste vernichten wird.
Und ich werde den Bewohnern von Aschdod und den Schwerthaltern von Aschkelon zerschlagen, und ich werde mich gegen Ekron wenden, und die übrigen Philister werden verschwinden, spricht der Fürst Gottes.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Tyruss und vier Verstöße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie überlieferten die ganze Gefangenschaft nach Edom und erinnerten sich nicht an den Bruderschaftsvertrag.
Aber ich werde Feuer auf die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Edoms und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verbannte alle Mitleid, und sein Zorn zerriß ewig, und er hielt seinen Zorn für ewig.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verzehren wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße der Kinder Ammon und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie haben die Frauen mit Kind Gilead zerrissen, um ihre Grenzen zu erweitern.
Aber ich werde ein Feuer in die Mauer von Rabbah gießen, und es wird seine Paläste verzehren, in dem Tag der Schlacht schreiend, in dem Tag des Wirbelwinds mit einem Sturm.
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Moabs und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verbrannte die Knochen des Königs von Edom in Kalk.
Aber ich werde ein Feuer auf Moab senden, das die Palasse von Kirioth vernichten wird. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus der Mitte schneiden und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Judas und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verachtet haben und seine Gebote nicht gewahrt haben. Und ihre Lügen haben sie in die Irre geführt, nach denen ihre Väter gehorcht haben.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda schicken, das Jerusalems Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Israels und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften die Gerechten für Silber und die Armen für Schuhe.
Sie strebt nach dem Staub der Erde auf dem Kopf der Armen und vernachlässigt den Weg der Gnädigen. Ein Mann und sein Vater gehen zu dieser Knabe, um meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und sie legen sich auf Kleidern, die bei jedem Altar verliehen werden, und trinken den Wein der Verurteilten im Hause ihres Gottes.
Und doch habe ich den Amoriten vernichtet, der vor ihnen war, dessen Höhe wie die Höhe der Zedern war und stark wie die Eichen war. Und doch habe ich seine Frucht von oben vernichtet und seine Wurzeln von unten vernichtet.
Und ich habe Euch aus dem Land Ägypten auferweckt und Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriten zu beherrschen.
Und ich habe Euer Sohn zum Propheten erzogen und Euer Junge zum Nazariten erzogen. Ist es nicht so, Kinder Israel?" spricht der HERR.
Ihr habt aber den Nazariten Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: Prophezeiht nicht.
Seht, ich bin unter Euch gedrückt, wie ein Kart gedrückt ist, der voll Schneide ist.
Darum wird die Flucht des Schnellen verschwinden, und der starke wird seine Kraft nicht stärken, und der starke wird sich nicht entkommen lassen.
Wer den Bogen beherrscht, soll nicht stehen bleiben, und wer schnell zu Fuß ist, soll nicht entkommen. Wer auf dem Pferd ist, soll nicht entkommen.
Und der Mutvolle unter den Mächtigen wird in jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, das der HERR gegen Euch geredet hat, Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus dem Land Ägypten auferweckt habe.
Ich habe Euch nur über alle Geschlechter der Erde gewusst, darum werde ich Euch für all Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei gemeinsam gehen, wenn sie nicht übereinstimmen?
Werde ein Löwe im Wald rochen, wenn er keine Beute hat? Werde ein junger Löwe aus seinem Gefängnis rochen, wenn er nichts genommen hat?
Könnt ein Vogel in einen Schnabel fallen auf Erden, wo kein Gin für ihn ist? Wer nimmt einen Schnabel aus der Erde und hat nichts genommen?
Sollte in einer Stadt eine Posaune geschlingen, und das Volk nicht Angst haben? Sollte es in einer Stadt ein Übel geben, und der HERR hat es nicht getan?
Der Fürst GOtt wird gewiss nichts tun, aber er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe hat geräuscht, wer wird sich nicht fürchten? Der Fürst GOtt hat gesprochen, wer kann nur Prophezeiern?
Ihr sollt in den Palasten von Aschdod und in den Palasten im Lande Ägypten verkünden und sagen: versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht die großen Turbulenzen in ihrer Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Raub in ihren Palaten aufbewahren.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ein Feind wird um das ganze Land herum sein, und er wird Euer Gewicht von Euch herabbringen, und Eure Palasse werden verschrottet werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirte aus dem Mund des Löwen zwei Beine oder ein Stück Ohr herausnimmt, so werden die Söhne Israels entnommen werden, die in Samaria in der Ecke eines Bettes wohnen und in Damaskus in einer Kusche.
Hört und bezeugt im Hause Jakobs, spricht der Fürst HERR, der Gott der Heerscharen.
Und in dem Tag, da ich die Vergehen Israels an ihm begehen werde, werde ich auch die Altar von Bethel betreten. Und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters mit dem Haus des Sommers besiegen; und die Häuser des Elfenbein werden verschwinden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, Ihr Kinder Bashans, die Ihr auf dem Berg Samaria seid, die Armen unterdrücken, die Armen zerdrücken, die ihren Herrn sagen, Bringt uns und lasst uns trinken.
Der Fürst GOtt hat durch seine Heiligkeit geschworen, dass die Tage kommen werden, in denen er Euch mit Haken wegnehmen wird, und Eure Nachkommen mit Fischenhaken.
Und Ihr sollt alle Kühe vor den Brüchen hinausgehen, und sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und übertretet; in Gilgal vermehrt Ihr die Übertretung. Bringt jeden Morgen Euer Opfer und nach drei Jahren Eure Zehntel.
Und gebt ein Danksopfer mit Leinsamen, und verkündet und veröffentlicht die freien Opfer. Das ist Euch gewiss, Kinder Israel, spricht der Fürst GOtt.
Und ich habe Euch in allen Euren Städten die Reinheit der Zähne gegeben und in allen Euren Orten den Mangel an Brot; doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch habe ich den Regen von Euch abgewehrt, als noch drei Monate vor der Ernte waren. Und ich habe ihn auf eine Stadt gelegt, und nicht auf eine andere. Ein Stück wurde gelegt, und das Stück, auf dem es gelegt wurde, ist nicht verdorben.
Also wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt, um Wasser zu trinken, aber sie waren nicht zufrieden. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euer Zorn und Euer Zorn erfüllt: Als Eure Gärten und Weinberge und Euer Feigenbaum und Euer Olivenbaum wachsen, vernichtete die Palmenwurm sie. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest in Euren Händen geschickt, wie es Ägypten getan haben. Ich habe Eure Jünger mit dem Schwert getötet und Eure Pferde weggenommen. Ich habe den Geruch Eures Lagers in Euren Nasen gezogen, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch vernichtet, wie Gott Sodom und Gomorrah vernichtete, und Ihr wart wie ein Feuerbrand, das aus der Flamme herausgerissen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Darum werde ich Euch so tun, oh Israel. Und weil ich Euch dies tun werde, bereitet Euch auf, Euren Gott zu begegnen, oh Israel.
Denn jener, der die Berge bildet und den Wind schafft und dem Menschen erklärt, was sein Gedanke ist, der die Morgendämmerung macht und auf den Höhen der Erde trat, so heißt er der HERR, der Gott der Heerscharen.
Höret dieses Wort, das ich gegen Euch spreche, ein Kummern, Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr auferstehen. Sie ist auf ihrem Land verlassen, niemand kann sie auferstehen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Die Stadt, die von tausend ausgegangen ist, verlässt hundert, und die Stadt, die von hundert ausgegangen ist, verlässt zehn, dem Hause Israels.
Denn so spricht der HERR dem Hause Israel: Suchet mich, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, neigst in Gilgal hinein und geht nicht nach Beersheba. Gilgal wird gewiss in Gefangenschaft geraten, und Bethel wird zum Verderben kommen.
Strebt nach dem HERRN, und Ihr werdet leben, so dass er nicht wie das Feuer in Josephs Haus ausbricht und es verzehrt, und es in Bethel niemand mehr erlöscht.
Ihr, die Ihr das Urteil zu Wurmholz macht und die Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt,
Sucht den, der die sieben Sterne und den Orion macht und den Schatten des Todes in die Morgendämmerung verwandelt und den Tag mit der Nacht in Finsternis macht, den Ruf nach Wassern des Meeres und sie auf die Oberfläche der Erde gießt. Sein Name ist der HERR.
Das stärkt die Verwüsteten gegen die starken, so dass die Verwüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen jenen, der in der Tür belästigt, und sie hassen jenen, der aufrichtig spricht.
Und wie Ihr dem Armen die Last des Weizens opfert, so habt Ihr Häuser aus geschnitztem Stein gebaut, aber ihr werdet nicht in ihnen wohnen. Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, aber Ihr werdet nicht von ihnen Wein trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Verstöße und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Rechtschaffenen, sie nehmen Bestechung und stellen die Armen am Tor weg von ihrem Recht.
Also sollen die klugen in dieser Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Strebt nach dem Guten, und nicht nach dem Bösen, damit Ihr lebt. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse und liebt das Gute und richtet am Tor Gericht. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Rest Josephs gnädig sein.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: Auf allen Straßen wird Weinen sein, und sie werden auf allen Autobahnen sagen: Alas! Alas! Und sie werden den Husband zum Weinen rufen, und alle, die fähig sind, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es weinen, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wozu für Euch, die den Tag des HERRN wünschten! Wie soll es Euch dienen? Der Tag des HERRN ist Finsternis und nicht Licht.
Als ob ein Mann vor einem Löwen floh und ihn ein Bär traf; oder er ins Haus ging und seine Hand auf die Wand lehnte und eine Schlange ihn beißte.
Sollte der Tag des HERRN nicht Finsternis sein, und nicht Licht? Auch sehr Finsternis und keine Leuchte in ihm?
Ich hasse, ich verachte Eure Festtage, und ich werde nicht in Euren festlichen Versammlungen riechen.
Obwohl Ihr mir Brandopfer und Euer Fleischopfer gebt, werde ich sie nicht annehmen. Auch die Friedensopfer Eurer fetten Bestien werden ich nicht ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder ab, denn ich werde nicht die Melodie Eurer Violine hören.
Doch lasst das Gericht wie Wasser hinabschreiten, und die Gerechtigkeit wie einen mächtigen Strom.
Habt Ihr mir vierzig Jahre lang in der Wüste Opfer geboten, Haus Israel?
Aber Ihr habt die Hütte Eurer Moloch und Euer Bild Chiun, des Sterns Euren Gottes, aufgetragen, die Ihr Euch gemacht habt.
Darum werde ich Euch jenseits von Damaskus in die Gefangenschaft bringen, spricht der HERR, der den Namen Gottes der Heerscharen trägt.
Wehe denen, die sich in Sion wohl fühlen und auf den Berg Samaria vertrauen, den sie als Obersten der Nationen berufen werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht hinüber nach Calneh und seht, und von dort geht Ihr zu Hamath dem Großen. Dann geht hinab zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche? Oder ist ihre Grenze größer als Eure?
Ihr, die Ihr den Tag des Bösen weit entfernt habt und den Ort des Gewaltens nähert.
Sie liegen auf Elfenbeinbetten und strecken sich auf ihre Couch und fressen die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte der Herde.
Sie singen dem Klang des Violons und erfinden für sich Instrumente der Musik, wie David.
Die Wein in Schüsseln trinken und sich mit den Hauptsalzen befeuern. Doch sie trauern nicht über Josephs Leiden.
Darum werden sie nun mit den Ersten gefangen werden, die gefangen werden, und die Feste derer, die sich erstreckten, werden verschwinden.
Der Herr, der Herr, hat selbst geschworen, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue Jakobs Herrlichkeit und hasse seine Palasse. Darum werde ich die Stadt mit allem, was sie enthält, übergeben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn und den, der ihn verbrennt, aufnehmen, um die Knochen aus dem Hause herauszubringen. Er wird dem, der am Ende des Hauses ist, sagen: Ist noch jemand mit Euch? Und er wird sagen: Nein. Dann wird er sagen: Haltet Eure Sprache auf, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Rissen und das kleine Haus mit Rissen schlagen.
Werden die Pferde auf dem Fels springen? Werden die Rinder dort mit Rindern plündern? Ihr habt das Urteil zum Gallen verwandelt, und das Frucht der Gerechtigkeit zum Hämmel.
Ihr seid es, die Euch über nichts freuen und sagen: Haben wir nicht durch unsere Stärke unsere Hörner an uns genommen?
Doch siehe, ich werde gegen Euch eine Nation aufrichten, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch belästigen, von Hemath bis zum Fluss der Wildnis.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt, und siehe, er bildete Grasstäuber zu Beginn des Aufschießens dieses letzten Wachstums. Und siehe, es war das letzte Wachstum nach dem Königs Mauern.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes verzehrt hatten, sagte ich: Fürst Gott, vergeben, ich flehe Euch an: Wer soll Jakobs Ansatz sein? Er ist klein.
Der HERR hat sich dafür bereuen: Es wird nicht sein, spricht der HERR.
So hat der Fürst der Göttliche mir gezeigt. Und siehe, der Fürst der Göttliche rief mit Feuer zu kämpfen, und es verzehrte die große Tiefe und verzehrte einen Teil.
Und ich sprach: Verlasst, ich bitte Euch, Fürst Gott. Mit wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein.
Der Herr hat sich dafür bereuen: Auch dies wird nicht sein, spricht der Fürst GOtt.
Und so zeigte er mich. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Spüllinie erbaut wurde, und eine Spüllinie in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Eine Spule. Und der HERR sprach: siehe, ich werde eine Spule mitten in meinem Volk Israel setzen; ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und die Höhen von Isaak werden entfallen, und die Heiligtümer Israels werden verschwinden; und ich werde mit dem Schwert gegen das Haus Jeroboam aufstehen.
Und Amaziah, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel, und sprach: Amos hat mitten im Hause Israel mit Euch zusammengearbeitet. Das Land ist nicht in der Lage, all seine Worte zu tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird sicher gefangen geführt werden aus seinem eigenen Land.
Und Amaziah sprach zu Amos: Ihr Seher! Geht und flüchtet in das Land Juda, und essen dort Brot und predigen dort.
Doch prophezeit nicht mehr in Bethel, denn sie ist die Kapelle des Königs und der Hof des Königs.
Und Amos antwortete und sprach zu Amaziah: Ich war kein Prophet, ich war auch kein Sohn eines Propheten. Aber ich war Herde und Sammler von Sykomore.
Und der HERR nahm mich, als ich der Herde folgte. Und der HERR sprach zu mir: Geht, Prophezeiet meinem Volk Israel.
Und nun höret Ihr das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophesiert nicht gegen Israel, und Ihr sagt nicht gegen das Haus Isaac.
Darum spricht der HERR so: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird durch die Linie geteilt werden, und Ihr werdet in einem verschmutzten Land sterben. Und Israel wird aus seinem Land in Gefangenschaft treten.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt, und siehe, ein Korb von Sommerfrüchten.
Und er sprach: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Ein Korb von Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist über mein Volk Israel gekommen; ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und in jenem Tag werden die Lieder des Tempels lauschen, spricht der Fürst GOtt: An jedem Ort werden viele Leichen sein; sie werden sie mit Stille auswerfen.
Höret dies, Ihr, die Bedürftigen verschlucken, um die Armen des Landes zu versagen.
Und sagt: Wann wird der neue Mond verschwinden, damit wir Mais verkaufen? Und der Sabbat, damit wir Weizen züchten? Und wir machen die Epha klein und die Schekel groß und verfälschen die Waage durch Lügen.
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Armen für Schuhe; und die Müll vom Weizen verkaufen?
Der HERR hat durch die Exzellenz Jakobs geschworen: Ich werde niemals ihre Werke vergessen.
Werden das Land nicht erschüttert sein und alle, die darin wohnen, weinen? Und das Land wird wie ein Flut aufstehen und ertrinken, wie durch den Flut von Ägypten.
Und es wird geschehen, in jenem Tag, spricht der Fürst GOtt, dass ich die Sonne am Mittag hinunterschiebe und die Erde am klaren Tag verfinstere.
Und ich werde Euer Fest zum Traurer werden, und alle Eure Lieder zum Trauerer. Und ich werde Säcken auf alle Lenden bringen und Mäntel auf alle Köpfe. Und ich werde es zum Traurer eines einzigen Sohnes machen, und das Ende als einen harten Tag.
Und siehe, die Tage kommen, da ich in diesem Lande einen Hunger senden werde, nicht einen Hunger des Brotes, noch einen Hunger des Wassers, sondern einen Hunger des Wortes des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern und von Norden nach Osten, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An diesem Tag werden die schönen Jungfrauen und die jungen Männer aus Durst weinen.
Diejenigen, die an die Sünde von Samaria schwören und sagen: Euer Gott, oh, lebt. Und: Die Weise von Beersheba lebt. Selbst sie werden fallen und nie wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen und er sprach: Schlägt die Tür, damit die Ständer schütteln. Und schneidet sie alle in den Kopf. Und ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, der wird nicht fliehen, wer von ihnen flieht, der wird nicht entkommen.
Auch wenn sie in die Hölle hauen, werde ich sie dorthin nehmen; auch wenn sie auf den Himmel klettern, werde ich sie dorthin herabbringen:
Und obwohl sie sich auf dem Gipfel von Karmel versteckt haben, werde ich sie suchen und von dort aus befreien; und obwohl sie in der Tiefe des Meeres versteckt sind, werde ich die Schlange von dort aus befehlen und sie bitten.
Und obwohl sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geraten, werde ich ihnen das Schwert geboten, und es wird sie töten. Und ich werde mich auf sie einrichten, um Böses zu tun, und nicht um Gutes.
Und der Herr der Heerscharen, der Herr der Heerscharen, ist der, der das Land berührt, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird aufstehen wie ein Flut und werden ertrinken, wie das Flut Ägyptens.
Es ist er, der seine Geschichten im Himmel baut und seine Truppe auf Erden gründet; er, der nach den Wassern des Meeres ruft und sie auf Erden gießt: Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr nicht wie die Kinder der Äthioper, Kinder Israel? Sagt der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten hervorgebracht? Und die Philister aus Kaphtor und die Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des Fürsten HErrn richten sich auf das sündige Königreich, und ich werde es aus dem Antlitz der Erde zerstören, damit ich das Haus Jakob nicht völlig zerstören kann, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde das Haus Israel unter allen Nationen streuen, wie in einem Streuen Mais streuen, und doch wird nicht das kleinste Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden mit dem Schwert sterben, die sagen: Das Übel wird uns weder überholen noch verhindern.
In jenem Tag werde ich das Gefallene Tabernakel Davids aufbauen und seine Bruchstellen schließen. Und ich werde seine Ruinen aufbauen und errichten, wie es früher war.
Damit sie die Überreste von Edom und aller Heiden besitzen können, die ich nannte, spricht der HERR, der dies tut.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pfaumann den Trauern überwinden wird, und der Trauer den Trauern den Samen säten wird; und die Berge werden süßen Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenschaft meines Volkes Israel wiederherbringen, und sie werden die Abgrundstädte bauen und sie bewohnen, und sie werden Weinberge errichten und daraus Wein trinken, und sie werden Gärten errichten und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihr Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausgezogen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Das ist die Vision von Obadiah. So spricht der Fürst GOtt zu Edom: Wir haben von dem HERRN Gerüchte gehört, und ein Botschafter wird unter die Heiden geschickt. Steht auf und lasset uns in der Schlacht gegen sie aufstehen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht: Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch verführt, Ihr, der in den Spalten des Felses wohnt, dessen Wohnort hoch ist. Ihr, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Und obwohl Ihr Euch wie den Adler erhaelt und Euer Nest unter den Sternen gelegt habt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Dieben zu Euch kommen, wenn die Räuber in der Nacht (wie Ihr abgeschnitten seid!) würden sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht einige Trauben verlassen?
Wie werden die Dinge von Esau gesucht? Wie werden seine verborgenen Dinge gesucht?
Alle Männer aus Eurer Vereinigung haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch verführt und gegen Euch gekämpft. Die, die Euer Brot essen, haben Euch eine Wunde hinterlassen. Ihr habt kein Verstand in ihm.
Sollte ich nicht an diesem Tag die Weisen aus Edom und den Verstand aus dem Berg Esau zerstören, spricht der Herr?
Und Eure Mächtigen, oh Teman, werden verängstigt sein, bis alle auf dem Berg Esau durch Schlachten abgeschnitten werden.
Denn Euer Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und Ihr werdet für immer abgeschnitten.
In dem Tag, da Ihr auf der anderen Seite standt, in dem Tag, als die Fremden seine Truppen inhaftierten und die Fremden in seine Tore einzogen und Jerusalems Los gaben, wart auch Ihr einer von ihnen.
Ihr hättet nicht auf den Tag Euren Bruders geblickt, als er ein Fremder wurde, und nicht über die Kinder Juda frohlockt gewesen sein, als sie vernichtet wurden, und nicht stolz gesprochen haben, als sie in großer Bedrängnis sind.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes eingetreten sein am Tag ihres Unglücks; Ihr hättet nicht auf ihre Bedrängnis schauen sollen am Tag ihres Unglücks, und Ihr hättet ihren Besitz nicht in den Tag ihres Unglücks geschlagen haben.
Und Ihr hättet nicht auf der Kreuzung stehen sollen, um jene zu zerstören, die ihm entflossen sind; und jene, die im Tag der Bedrängnis bleiben, hättet Ihr nicht errettet.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es auch Euch geschehen: Eure Belohnung wird auf Eurem eigenen Kopf zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden fortlaufend trinken, ja, sie werden trinken, und sie werden verschlingen, und sie werden so sein, als wären sie es nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Zion wird die Erlösung geschehen, und es wird Heiligkeit geben, und das Haus Jakob wird ihre Besitztümer besitzen.
Und das Haus von Jakob wird ein Feuer sein, und das Haus von Joseph eine Flamme, und das Haus von Esau als Staub. Und sie werden in sie brennen und sie verzehren. Und es wird nicht mehr von Haus Esau übrigbleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Söhne des Südens werden den Berg Esau besitzen, und die Söhne der Ebene die Philister. Und sie werden die Felder von Ephraim besitzen, und die Felder von Samaria, und Benjamin Gilead besitzen.
Und die Gefangenschaft dieser Heerscharen der Kinder Israel wird die der Kanaaniter beherrschen, bis zu Zarephath. Und die Gefangenschaft Jerusalems, in Sepharad, wird die Städte des Südens beherrschen.
Und die Retter kommen auf den Berg Zion, um den Berg Esau zu beurteilen; und das Königreich soll dem HERRN gehören.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Steht auf und geht zu Nineveh, dieser großen Stadt, und ruft dagegen. Denn ihre Bosheit ist vor mir hergekommen.
Jona aber erhob sich, um nach Tarshish zu fliehen vor der Gegenwart des HERRN. Und er ging nach Joppa. Und er fand ein Schiff, das nach Tarshish ging. Und er bezahlte es und ging hinein, um mit ihnen nach Tarshish zu fliehen vor der Gegenwart des HERRN.
Aber der HERR sandte einen großen Wind ins Meer, und es gab einen starken Sturm im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen wurde.
Und die Seefahrer fürchteten sich und riefen jeden zu seinem Gott und trieben die Ware aus dem Schiff ins Meer, um sie zu erhellen. Jona aber ging in die Seiten des Schiffes hinunter, legte sich und schlief fast im Schlaf.
Und der Schiffsmeister kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Steht auf und ruft Euren Gott auf, wenn Gott über uns nachdenkt, dass wir nicht sterben.
Und sie sprachen zu jedem seiner Mitmenschen: Kommt und wir werfen die Lose, damit wir wissen können, wem dieses Übel an uns liegt. Also gaben sie die Lose, und das Los fiel auf Jona.
Und sie sprachen zu ihm: Sagt uns, wem willen ist dieses Übel an uns? Was ist Euer Besitz? Woher kommt Ihr? Was ist Euer Land? Was ist Euer Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das Trockene Land gemacht hat.
Und die Männer fürchteten ihn sehr und sprachen zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wussten, dass er von der Gegenwart des HERRN geflohen war, weil er ihnen das gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir Euch tun, damit uns das Meer beruhigt? Denn das Meer war beschaffen und bedroht.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt mich auf und schießt mich ins Meer, so soll das Meer für Euch ruhig sein; denn ich weiß, dass dieser große Sturm für mich auf Euch fällt.
Doch die Männer kämpften hart, um ihn ins Lande zu bringen, doch sie konnten es nicht: Denn das Meer schlug und erschütterte sie.
Darum riefen sie zum HERRN und sagten: Wir betteln Euch, oh HERR, wir betteln Euch, lass uns nicht für das Leben dieses Mannes sterben und nicht unschuldiges Blut auf uns legen. Ihr, oh HERR, habt getan, wie es Euch gefällt.
Und sie blickten auf Jona und trieben ihn ins Meer. Und das Meer hörte auf, zu reißen.
Und die Männer fürchteten den HERRN furchtbar und opferten dem HERRN ein Opfer und schwingen sich.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch bereitet, Jona zu verschlucken, und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Und Jona betete vom Bauch des Fisches zum HERRN, seinem Gott.
Und ich sprach: Ich rief zum HERRN, und er hörte mich. Aus dem Bauch des Höllens rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Ihr habt mich in die Tiefe geworfen, in die Mitte der Meere, und die Flüsse umfaßten mich: alle Eure Tauben und ihre Wellen überquerten mich.
Dann sagte ich: Ich bin aus Eurer Sicht gestrichen, doch ich werde wieder auf Euren heiligen Tempel schauen.
Die Wasser umfaßten mich, bis zu meiner Seele. Die Tiefe verschloss mich umher, die Unkraute umfaßten meinen Kopf.
Ich ging bis in die Tiefen der Berge. Die Erde mit ihren Säulen war für immer um mich herum. Doch Ihr habt mein Leben aus der Korruption auferweckt, HERR, mein Gott.
Als meine Seele in mir versunken war, erinnerte ich mich an den HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch in Eurer heiligen Tempel.
Jene, die wahrhaftige Lügen beobachten, versäumen ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, und das, was ich gelobt habe, erlöse ich. Die Rettung ist von dem HERRN.
Und der HERR redete mit dem Fisch, und er vergossene Jona auf dem trockenen Land.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona:
Steht auf und geht zu Nineveh, dieser großen Stadt, und predigt ihr die Predigt, die ich Euch gebte.
Und Jona stand auf und ging nach Nineveh, nach dem Wort des HERRN. Nun war Nineveh eine ungeheuer große Stadt von drei Tagen.
Und Jona begann eine Tagesreise in die Stadt zu reisen. Und er rief und sprach: Noch vierzig Tage, Nineveh wird vertilgt werden.
Und so glaubten die Leute von Nineveh Gott und verkündeten Fasten und trugen eine Taschentüte, von den grössten bis zu den kleinsten.
Und das Wort kam zum König von Nineveh. Er erhob sich vom Thron und legte seine Kleider ab und überdeckte ihn mit Säcken und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineveh verkünden und verkünden, durch das Dekret des Königs und seiner Fürsten. Er sprach: Kein Mensch, keine Bestie, keine Herde und keine Herde soll etwas schmecken.
Doch mögen Mensch und Bestie mit Taschentüten bedeckt sein und mächtig zu Gott weinen. Yea, sie mögen sich von ihrem bösen Wege und der Gewalt, die in ihren Händen liegt, weigen.
Wer weiß, ob Gott sich umkehren und bereuen und sich von seinem furchtbaren Zorn abwenden wird, damit wir nicht sterben?
Und Gott sah, was sie getan hatten, dass sie ihren bösen Weg verließen. Und Gott bereutete sich für das Böse, dass er ihnen gesagt hatte, es ihm zu tun. Und er tat es nicht.
Aber das hat Jonah sehr enttäuschend, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Ich bete zu Euch, mein Herr, war dies nicht mein Gebot, als ich noch in meinem Land war? Also flog ich früher nach Tarshish. Denn ich wusste, Ihr seid ein gnädiger Gott, ein barmherziger Mensch, langsam in seinen Zorn und mit großer Güte, und bereutet Euch vor dem Bösen.
Darum bitte ich Euch, Jehova, um mein Leben von mir. Es ist besser, dass ich sterbe, als dass ich lebe.
Dann sprach der HERR: Habt Ihr Lust, wütend zu sein?
Also ging Jona aus der Stadt und saß an der Ostseite der Stadt. Dort machte er ihn zu einem Boot und saß unter ihm im Schatten, bis er sah, was aus der Stadt herausgeht.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Glut vor und brachte sie über Jona herauf, damit sie ihm einen Schatten über den Kopf verleihen könnte, um ihn vor seinem Leid zu befreien. So freute sich Jona über die Glut.
Aber Gott bereitete einen Wurm vor, als der Morgen am nächsten Tag auftauchte und er die Glut schlug, die er verdorben hatte.
Und es geschah, als die Sonne auftauchte, bereitete Gott einen heftigen Ostwind vor. Und die Sonne schlug auf den Kopf Jonas, und er verstarb und wollte in sich selbst sterben und sprach: Es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: Ist es wohl, dass Ihr wütend über die Kuh seid? Und er sprach: Es ist wohl, dass ich wütend bin, sogar bis zum Tode.
Und der HERR sprach: Ihr habt Mitleid mit der Kuh gehabt, für die Ihr nicht gearbeitet habt und nicht gewachsen habt, die in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlor.
Und sollte ich Nineveh nicht verschwenden, diese große Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen sind, die nicht zwischen Rechten und Links unterscheiden können, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN kam Micha dem Morastiten in den Tagen von Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, das er über Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Ihr Volk. Hört, O Erde, und alles, was darin steckt. Und so soll der Fürst HERR Zeugnis gegen Euch sein, der Fürst aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus und wird herabkommen und auf den Höhen der Erde wandern.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen, und die Täler werden zerschmettert, wie Wachs vor dem Feuer und wie Wasser, das in eine steile Stelle strömt.
Denn das ist der Verstoß Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist der Verstoß Jakobs? Ist es nicht Samaria? Was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria zum Haufen des Feldes und zum Anbau eines Weinberges machen. Und ich werde seine Steine ins Tal gießen und seine Fundamente entdecken.
Und alle ihre Gemälde werden zerschlagen, und alle ihre Hürden werden mit dem Feuer verbrannt, und alle ihre Götzen werde ich vernichten lassen; denn sie sammelte sie aus der Hürde einer Hure, und sie werden wieder zur Hürde einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und weinen, entziehen und nackt werden. Ich werde wie die Drachen weinen und wie die Eulen weinen.
Denn ihre Wunden sind unheilbar, denn sie sind zu Juda gekommen; er ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, sogar zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht, in Haus Aphrah lauft Ihr in der Staub.
Vergeht, Ihr Bewohner von Saphir, seid nackt in Eurer Schande. Der Bewohner von Zaanan kam nicht zur Trauer von Bethezel; er wird von Euch seinen Platz erhalten.
Denn die Bewohner von Maroth warteten auf das Gute, doch das Böse fiel vom HERRN zum Tor Jerusalems.
O Euer Bewohner von Lachish, bindet die Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn die Verstöße Israels wurden in Euch gefunden.
Darum sollt Ihr Moreshethgath Geschenke geben: Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Und doch werde ich Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah. Er wird zu Adullam kommen, die Ehre Israels.
Nehmt Euch bald und sucht nach Euren feinen Kindern. Vergrößert Eure Neigung wie einen Adler, denn sie sind in Euer Gefangenschaft geraten.
Woher für jene, die Ungerechtigkeit entwerfen und auf ihren Betten Böses tun! Wenn das Morgenlicht ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand liegt.
Und sie verlangen Felder und nehmen sie mit Gewalt; und Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Mann und sein Haus, sogar einen Mann und sein Erbe.
Darum spricht der HERR so: Siehe, gegen diese Familie habe ich ein Übel entworfen, von dem Ihr Eure Hals nicht entziehen sollt, und Ihr nicht schändlich gehen sollt; denn dies ist ein böses Mal.
An jenem Tag wird jemand eine Gleichnis gegen Euch annehmen und mit tiefem Lachen weinen und sagen: Wir sind völlig verschrottet. Er hat mein Volk verändert; wie hat er es von mir entfernt? Er hat unsere Felder gespalten.
Darum habt Ihr niemanden, der sich durchs Los in die Gemeinde des HERRN einreißt.
Prophezeibt nicht, sagt es denen, die prophezeiten. Sie werden ihnen nicht prophezeit, dass sie sich nicht verlegen.
O Ihr, das Ihr das Haus Jakob nennt, ist der Geist des HERRN verstorben? Ist dies sein Tun? Wer rechtschaffen wandelt, wird nicht von meinen Worten gerecht?
Schon in letzter Zeit ist mein Volk als Feind auferstanden: Ihr zieht die Kleider von denen ab, die sicher vorbeigehen, wie Menschen vor Krieg abscheuen.
Die Frauen meines Volkes habt Ihr aus ihren schönen Häusern geworfen; von ihren Kindern habt Ihr meine Ehre für immer weggenommen.
Steht auf und wendet Euch ab, denn dies ist nicht Eure Ruhe. Weil es verschmutzt ist, wird es Euch vernichten, auch mit einer schweren Vernichtung.
Wenn jemand, der in Geist und Lüge wandelt, sagt: Ich werde Euch Wein und starkes Getränk predigen, so wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch alle versammeln, oh Jakob, ich werde die Überreste Israels versammeln, ich werde sie versammeln, wie die Schafe von Bozrah, wie die Herde in ihrer Mitte, sie werden große Geräusche machen, wegen der Menge der Menschen.
Der Zerbrecher ist heraufgekommen vor ihnen; sie sind zerbrochen und sind durch das Tor gegangen, und ihr König wird vor ihnen hindurchgehen, und der HERR auf ihrem Haupt.
Und ich sprach: Hört! Ich bete Euch, Oberste Jakobs und Fürsten des Hauses Israel. Ihr solltet nicht das Recht kennen?
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, wer seine Haut von sich zieht und sein Fleisch von seinen Knochen entfernt.
Und sie fressen auch das Fleisch meines Volkes und schleifen ihre Haut aus ihnen und zerbrechen ihre Knochen und zerschneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie im Inneren der Kalterung.
Dann werden sie an den HERRN weinen, doch er wird sie nicht hören: Er wird zu jenem Zeitpunkt sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, da sie sich in ihren Taten krank verhalten.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irren, die mit ihren Zähnen biten und schrieen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde steckt, der bereitet sogar Krieg gegen ihn.
Darum wird es für Euch Nacht sein, dass Ihr keine Vision habt; und es wird dunkel sein, dass Ihr nicht göttlich seid; und die Sonne wird über die Propheten hinabgehen, und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden die Seher verlegen sein und die Götter verwirrt sein. Sie werden ihre Lippen bedecken, denn Gottes Antwort ist nicht.
Aber wahrlich, durch den Geist des HERRN habe ich Macht, und Recht und Macht, um Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Höret dies, Ihr Obersten des Hauses Jakob und Fürsten des Hauses Israel, die Ihr das Recht verachtet und alle Gerechtigkeit verfällt.
Sie errichten Zion mit Blut und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Die Knechte der Knechte richten für ihre Lohn, die Priester lehren für ihre Lohn, die Propheten der Knechte für ihre Gelder. Werden sie sich doch auf den HERRN verlassen und sagen: Ist nicht der HERR unter uns? Kein Übel kann auf uns kommen.
Darum wird Zion für Euch als ein Feld gepflanzt werden, Jerusalem wird zu Häuptern und der Berg des Hauses zu Höhen des Waldes.
Doch in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge errichtet werden, und er wird über den Hügeln erhoben werden, und Volk wird zu ihm fließen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt und lasst uns aufsteigen auf den Berg des HERRN und in das Haus des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker in fernen Orten verurteilen; und sie werden ihre Schwerter in Pflauen schlagen und ihre Speer in Schneidelöcher schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Und sie sollen unter seinem Weinberg und unter seinem Feigenbaum sitzen, und niemand soll sie fürchten, denn der Mund des Heerscharen Jehovas hat es geredet.
Denn alle Völker werden im Namen ihres Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, wandeln, ewig und ewig.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die aufhört, und sie versammeln, die vertrieben wird, und sie, die ich erleidet habe.
Und ich werde sie, die die Überreste hielt, und sie, die weit weg geworfen wurde, zu einem starken Volk machen. Und der HERR wird sie in dem Berg Zion von nun an regieren, bis in alle Ewigkeit.
Und Ihr, O Turm der Herde, die starke Festung der Tochter von Sion, kommt zu Euch, die erste Herrschaft. Das Königreich kommt der Tochter Jerusalems.
Warum ruft Ihr nun laut? Gibt es keinen König in Euch? Ist Euer Ratgeber tot? Denn die Schmerzen haben Euch als weiblichen Weib ergriffen.
Weht nun mit Schmerzen und Mühen vor der Geburt, Tochter von Sion, wie eine weibliche Frau. Denn jetzt sollt Ihr aus der Stadt herausgehen und auf dem Feld wohnen und bis hin zu Babylon gehen. Dort werdet Ihr errettet werden, wo der HERR Euch von den Händen Eures Feindes erlösen wird.
Nun sind auch viele Nationen gegen Euch versammelt, die sagen: Lasst sie entfleckt werden und lasst unser Auge auf Zion schauen.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen auch nicht seine Ratschläge: Er wird sie zusammenfassen, wie sie in den Boden schütteln.
Steht auf und schlägt, Tochter von Sion. Denn ich werde Euer Horn aus Eisen machen, und Euer Hals aus Messing. Und Ihr werdet viele Völker zerschlagen, und ich werde ihren Gewinn dem HERRN geweiht, und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Tochter der Truppen. Er hat uns besiegt, und sie werden den Richter Israels mit einem Stangen auf die Wange schlagen.
Aber Ihr, Bethlehem, Ephrata, seid wohl wenig unter den Tausenden Judas, doch wird er von Euch zu mir kommen, der Herrscher Israels sein soll. Und er ist von Ewigkeit her her her hergekommen.
Darum wird er sie aufgeben, bis die Sterbende geboren ist. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren.
Und er wird stehen und sich an der Kraft des HERRN ernähren, an der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes. Und sie werden bleiben, denn jetzt wird er bis zu den Enden der Erde groß sein.
Und dieser Mann wird der Frieden sein, wenn der Assyrian in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palaten trauert, werden wir sieben Hirten und acht Hauptmänner gegen ihn aufheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verschwenden und das Land Nimrod in seinen Eingangen verschwenden. So wird er uns von dem Assyrien befreien, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen trauert.
Und der Überreste Jakobs wird mitten in vielen Völkern sein wie der Tau vom HERRN, wie die Duschen auf dem Gras, die nicht auf den Menschen warten, noch auf die Söhne der Menschen.
Und der Überrest Jakobs wird unter den Heiden sein inmitten vieler Völker, wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Schafenflocken. Wer, wenn er durchgeht, zerbricht und zerbricht, und niemand kann ihn erretten.
Eure Hand wird auf Euer Feind erhoben werden, und alle Eure Feinde werden abgeschnitten.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR, dass ich Eure Pferde aus Eurer Mitte schneiden und Eure Wagen zerstören werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes zerschlagen und alle Eure Festungen vernichten.
Und ich werde Zauberei aus Eurer Hand nehmen, und Ihr werdet keine Lügner mehr haben.
Ich werde auch Euer Gefäß und Euer Stehen aus Eurer Mitte abschneiden, und Ihr werdet nicht mehr dem Werk Eurer Hände dienen.
Und ich werde Eure Gräber aus Eurer Mitte herausreißen, so werde ich Eure Städte zerstören.
Und ich werde in Zorn und Zorn Rache an die Heiden ausüben, die sie noch nicht gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, kämpft vor den Bergen und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Höret, oh Berge, die Auseinandersetzung des HERRN, und Ihr, die festen Fundamente der Erde. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich mit Euch getan und womit habe ich Euch ermüdet?
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten gebracht und aus dem Hause der Diener erlöst, und ich habe Mose, Aaron und Miriam vor Euch gesandt.
O mein Volk! Erinnert Euch, was Balak, König von Moab, befragt hat, und was Balaam, Sohn von Beor, ihm von Shittim nach Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen könnt.
Womit soll ich vor den HERRN kommen und mich dem hohen Gott anbowlen? Womit soll ich vor ihn kommen mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben?
Ist der HERR zufrieden mit tausenden Widdern oder zehntausenden Ölflüssen? Soll ich meinen Erstgeborenen geben, weil ich verstoße? Die Frucht meines Leibes, weil meine Seele sündigt?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was Gutes ist. Und was verlangt der HERR von Euch, dass Ihr gerecht handelt und Liebe zu Barmherzigkeit liebt und mit Eurer Gott demütig wandelt?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der Weisheitsmann wird Euren Namen sehen. Hört den Zaun und dessen Befehl.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Hause der Bosen und die schmalen Maße, die abscheulich sind?
Soll ich sie mit dem unheilvollen Gleichgewicht und mit dem Gefäß der abscheulichen Gewichte rein rechnen?
Denn die Reichen sind voll Gewalt, und ihre Bewohner haben Lügen geredet, und ihre Zunge ist in ihren Munden verführerisch.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schimpfe, indem ich Euch wegen Eurer Sünden entvölkern werde.
Ihr werdet essen, aber nicht zufrieden sein; und Euer Abstoß wird in Eurer Mitte sein; Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und das, was Ihr befreit, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber nicht mit Öl beten; und Ihr sollt süßen Wein trinken, aber nicht Wein trinken.
Denn die Gesetze von Omri und alle Werke des Hauses Ahab sind bewahrt, und ihr wandelt nach ihren Raten, damit ich Euch zu einer Verwüstung und den Bewohnern davon zu einem Singen mache. Darum sollt Ihr die Schande meines Volkes tragen.
Woe ich doch bin! Ich bin, wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, wie die Traubenfrüchte des Jahrgangs. Es gibt keinen Haufen, den man essen kann. Meine Seele wollte die ersten Früchte.
Der gute Mann ist aus der Erde ausgestorben, und unter den Menschen gibt es niemanden, der aufrichtig wäre. Alle warten auf Blut, alle jagen mit einem Netz ihren Bruder.
Dass sie mit beiden Händen ernsthaft Böses tun können, fragt der Fürst, und der Richter verlangt eine Belohnung; und der große Mann spricht seinen bösen Wunsch aus, so dass sie ihn verschließen.
Das Beste von ihnen ist wie eine Hülle; das Höchste ist scharfer als eine Dornenhege. Der Tag Eurer Bewacher und Eures Besuches kommt, und nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauent nicht in eine Freundin, Vertrauent nicht in einen Führer. Haltet die Türen Eures Mundes vor dem, der in Euren Armen liegt.
Denn der Sohn beschädigt den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen und auf den Gott meiner Rettung warten, mein Gott wird mich hören.
Freutet mich nicht, mein Feind. Wenn ich fallen, werde ich aufstehen. Wenn ich in der Finsternis sitzen, wird der HERR mir ein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich wider ihn gesündigt habe, bis er meine Sache beschließt und mein Urteil ausübt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie, die meine Feinde ist, sie sehen, und die Schande wird sie bedecken, die mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Nun wird sie wie die Schlamm der Straßen hinuntergepflogen werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden sollen, wird das Dekret weit entfernt sein.
Und in jenem Tag wird er auch zu Euch kommen aus Assur und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird entvölkert sein, weil sie dort wohnen, wegen der Frucht ihrer Taten.
Füttert Euren Volk mit Eurer Stange, die Herde Eures Erbes, die allein im Wald mitten in Karmel wohnen. Lasst sie sich wie in den alten Zeiten in Bashan und Gilead füttern.
So wie Ihr aus dem Land Ägypten kamt, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden ihre ganze Macht sehen und verwirrt sein: Sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren tauben.
Sie werden die Staub wie eine Schlange reißen, sie werden aus ihren Löchern wie die Würmer der Erde kommen, sie werden vor dem HERRN, unserem Gott, fürchten und fürchten wegen Euch.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Ungerechtigkeit vergeben und die Übertreibung der Überreste seines Erbes durchquert? Er hält seinen Zorn nicht für immer, denn er freut sich über die Barmherzigkeit.
Er wird sich umkehren, er wird Mitleid mit uns zeigen, er wird unsere Ungerechtigkeiten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit ausüben und Abraham die Gnade ausüben, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt. Nahum
Die Last von Nineveh... Das Buch der Vision von Nahum der Elkoshite.
Gott ist Eifersüchtig, und der HERR räche; der HERR räche und ist wütend; der HERR wird seinen Feinden rächen, und er hält seinen Zorn vor seinen Feinden.
Der HERR ist langsam in seiner Wut und groß in seiner Macht, und er wird die Gottlosen nicht entschuldigen. Der HERR macht seinen Weg im Wirbelwind und im Sturm, und die Wolken sind die Staub seines Fußes.
Er verdrängt das Meer, trocknet es und trocknet alle Flüsse: Bashan verfällt, Carmel und die Blume des Libanon verfällt.
Die Berge schütteln vor ihm, und die Hügel schmelzen, und vor ihm wird die Erde verbrannt, ja, die Welt und alle, die sie bewohnen.
Wer kann seiner Wut entgegenstehen? Wer kann in seiner Wut bleiben? Seine Wut ist wie das Feuer ausgegossen, und die Steine werden von ihm hinabgeworfen.
Der HERR ist gut, ein starker Halter in der Zeit der Bedrängnis, und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einem überschwemmenden Flut wird er seinen Platz endgültig beseitigen, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN gedacht? Er wird ein Ende bereiten: Eine zweite Qual wird nicht aufkommen.
Denn während sie zusammengefaltet werden wie Dornen, und während sie wie Sünder getrunken sind, werden sie wie stumpfe Staub verzehrt werden, die völlig trocken sind.
Es gibt einen, der aus Euch herausgekommen ist und sich das Böse gegen den HERRN vorstellt, einen bösen Ratgeber.
So spricht der HERR: Auch wenn sie schweigen und ebenso viele, werden sie so zerschlagen werden, wenn er durchquert. Auch wenn ich Euch belästigt habe, werde ich Euch nicht mehr belästigen.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch zerbrechen und Eure Knechte in Sturm zerbrechen.
Und der HERR hat Euch befiehlt, dass nicht mehr Euer Name gesät wird. Aus dem Hause Eurer Götter werde ich das Grab zerschlagen, das Gefäß und das Gefäß, das geschmolzen ist. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid ein schreckliches Ding.
Sehet auf den Bergen die Füße jenes, der Gutes bringt, der Frieden verkündet! O Juda, nehmt festliche Feste und erfüllt Eure Gelübde. Denn der Gottlose wird nicht mehr durch Euch hindurchgehen; er ist völlig abgeschnitten.
Er, der in Stücke zerschmettert ist, ist vor Euch hergekommen. Haltet die Munition, wacht auf den Weg, macht Eure Lenden stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat Jakobs Herrlichkeit wie Israels Herrlichkeit abgelehnt; denn die Leere haben sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke verdorben.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot, die Tapferen sind in Scharlach. Die Wagen werden mit brennenden Fackeln sein am Tag seiner Vorbereitung, und die Tannenbäume werden furchtbar erschüttert.
Die Wagen werden auf den Straßen wüten, sie werden sich auf breiten Wegen bekämpfen, sie werden wie Fackeln scheinen, sie werden wie die Funken laufen.
Er wird seine Gefährten erzählen, sie werden in ihrem Weg verfallen, sie werden zu ihrer Mauer eilen, und die Verteidigung wird vorbereitet werden.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird zerfallen.
Und Huzzab wird weggefangen geführt, sie wird aufgezogen werden, und ihre Knechte werden sie führen, wie die Stimme der Tauben, die ihre Brust aufdrücken.
Aber Nineveh ist von vorn wie ein Wasserbecken. Doch sie werden wegflüchen. Stehen, stehen, schreien, aber niemand wird zurückblicken.
Nehmt den Schatz des Silbers, Nehmt den Schatz des Golds. Denn der Schatz und die Herrlichkeit sind aus allen schönen Möbeln nicht endet.
Sie ist leer, leer und verschwenderisch; und das Herz schmelzt, die Knie schlägt zusammen, und in allen Lenden ist viel Schmerz, und alle ihre Gesichter sammeln die Finsternis.
Wo ist die Ansiedlung der Löwen und die Nahrungsstätte der jungen Löwen? Wo der Löwe, der alte Löwe, wandelte und die Waffe des Löwen, und niemand hatte sie fürchtet?
Der Löwe zerschmetterte seine Feinde, erschlug seine Löwen, füllte seine Löcher mit Raub und seine Höhle mit Raub.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in der Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren. Und ich werde Eure Beute aus der Erde zerschlagen, und die Stimme Eurer Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voll Lügen und Räubereien; die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch der Whips und das Geräusch der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Reiter, der Rei
Der Reiter erhebt das helle Schwert und das schillernde Speer. Und es gibt eine Menge getötet, und eine Menge Leichen, und es gibt keinen Ende ihrer Leichen; sie stoßen auf ihre Leichen.
Wegen der Vielzahl der Vergewaltigungen der wohlhabenden Hexe, der Herrin der Hexenkunst, die Nationen durch ihre Vergewaltigungen verkauft und Familien durch ihre Hexenkunst.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen und die Nationen Eure Nacktheit zeigen, und die Königreiche Eure Schande.
Und ich werde abscheuliche Schmutz auf Euch werfen und Euch unwürdig machen und Euch zum Schaustock machen.
Und es wird geschehen, dass alle, die auf Euch schauen, von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschwendet. Wer wird sie beklagen? Woher soll ich Euch trösten?
Seid Ihr besser als die zahlreiche Nein, die sich zwischen den Flüssen befand und umgeben von Wassern war, deren Rumpf das Meer war und ihre Mauer aus dem Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helfer.
Und doch wurde sie entführt und in die Gefangenschaft geführt. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen in Stücke zerrissen, und sie zogen ihre ehrenvollen Männer an, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gebunden.
Auch Ihr werdet betrunken sein, auch Ihr werdet verborgen sein, auch Ihr werdet wegen des Feindes nach Kraft suchen.
Alle Eure Festungen werden wie Fichtenbäume sein, mit ihren ersten Früchten. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Eßers.
Und siehe, Euer Volk in Eurer Mitte ist voll von Frauen. Die Tore Eures Landes werden für Eure Feinde geöffnet werden, und das Feuer wird Eure Stämme verzehren.
Nehmt Wasser für die Belagerung, befestigt Eure Festungen. Geht in die Erde und geht über die Mauer, macht die Ziegelsteine stark.
Dort wird das Feuer Euch verzehren, das Schwert wird Euch zerschlagen, es wird Euch wie die Schildkröte verzehren: Mach Euch wie die Schildkröte, macht Euch wie die Raupen.
Ihr habt Euren Kaufleute über den Sternen des Himmels vermehrt: die Schneckenwurm verwöhnt und flieht.
Eure Krönungen sind wie die Larven, und Eure Obersten wie die großen Grassträucher, die an kalten Tagen in den Hügeln lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie, und ihre Orte sind nicht bekannt.
Eure Hirten ruhen, O König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt sie.
Eure Wunden sind unheilbar, und ihre Wunde ist schwer. Alle, die Euer Geräusch hören, werden dich an die Hand kriechen, denn auf wen ist Eure Bosheit nicht allmählich vergangen? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk, der Prophet, wahrlich sah.
Wie lange soll ich weinen, O Herr? Wie lange soll ich weinen, und Ihr werdet es nicht hören? Wie lange soll ich Euer Zorn weinen, und Ihr werdet es nicht retten?
Warum beweist Ihr mir Ungerechtigkeit und macht mich zu beklagen? Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt solche, die Streit und Streit erzeugen.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und der Gerichtshof kommt nie voran. Denn die Gottlosen umfassen die Gerechten. Darum kommt ein falsches Gericht voran.
Ihr seid unter den Heiden. Seid wundersam und erstaunlich. Denn in Euren Tagen werde ich ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch gesagt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und eifrige Nation, die durch die Breite des Landes marschieren wird, um die Wohnstätten zu besitzen, die ihr nicht gehören.
Sie sind furchtbar und furchtbar: ihr Urteil und ihre Würde werden von sich selbst geschehen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwölfe. Und ihre Reiter werden sich verbreiten, und ihre Reiter kommen von fern, und sie werden wie der eagle fliehen, der zu essen ruft.
Sie werden alle zur Gewalt kommen: ihre Gesichter werden wie der Ostwind schwinden, und sie werden die Gefangenschaft wie den Sand sammeln.
Und sie werden die Könige verspotten, und die Fürsten werden ihnen eine Schande sein; sie werden alle mächtigen Festungen verspotten, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird sich sein Gedanke ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott übergibt.
Werdet Ihr nicht aus dem ewigen, O Herr, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh mächtiger Gott, Ihr habt sie zur Korrektur bestimmt.
Ihr seid reiner, als ihr das Böse seht, und Ihr seht nicht auf die Ungerechtigkeit. Warum seht Ihr auf die Verräter hin, und hältt Eure Zunge, wenn der Gottlose den Menschen, der gerechter ist als er?
Und macht den Menschen zu den Fischen des Meeres, zu den Greifenden, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie ergreifen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Deshalb freuen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihre Netze und brennen Weihrauch an ihre Fäden. Denn ihr Anteil ist fett und ihr Fleisch reichhaltig.
Wollen sie also ihr Netz entledigen und nicht ständig die Nationen töten?
Ich werde auf meiner Wache stehen und mich auf den Turm setzen, um zu sehen, was er mir sagen wird, und was ich antworten werde, wenn ich verurteilt werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Verschreibt die Vision und macht sie deutlich auf den Tischen, damit er den Lesern vorantreiben kann.
Denn die Vision hat noch eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Zögert sie doch, denn sie wird gewiss kommen, sie wird nicht zögern.
Und siehe, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in ihm, sondern der gerechte soll seinen Glauben leben.
Ja, weil er durch den Wein verstoßen ist, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt und seinen Wunsch wie in der Hölle vergrößert und wie im Tode ist und nicht zufrieden sein kann, sondern zu ihm alle Nationen versammelt und zu ihm alle Völker aufrichtet.
Werden nicht alle diese eine Gleichnis gegen ihn und ein gnadenhaftes Sprichwort gegen ihn annehmen und sagen: Woe dem, der das, was nicht sein ist, erhöht! Wie lange? Und dem, der sich mit dicker Lehm legt!
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten, und erwachen, um Euch zu betrügen, und Ihr werdet für ihre Feinde sein?
Weil Ihr viele Nationen verwöhnt habt, werden alle Überreste des Volkes Euch verwöhnen, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die in ihr wohnen.
Wehe dem, der sein Haus mit einer bösen Begehrenheit begrüßt, damit er sein Nest auf die Höhe stellt und von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt mit Scham um Euren Haus geredet, indem Ihr viele Leute vernichtet habt, und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Wand weinen, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Woe dem, der mit Blut eine Stadt baut und durch Unrecht eine Stadt befestigt!
Versteht nicht der HERR der Heerscharen, dass das Volk in diesem Feuer streben wird, und dass das Volk sich aus aller Lüge ermüdet?
Denn die Erde wird voll des Wissens über die Herrlichkeit des HERRN sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Woe dem, der seinen Nächsten trinkt, der Euren Flasche ihm legt und ihn auch betrunken macht, dass Ihr auf ihre Nacktheit seht!
Ihr seid voller Scham für Euren Ruhm. Trinkt auch, und lasst Euren Vorderhaut enthüllen. Der Kelch der rechten Hand des HERRN wird zu Euch umgekehrt werden, und schämliche Sprünge werden auf Euren Ruhm geschlingen.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Schrottung der Tiere, die sie fürchtete, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die dort wohnen.
Was profitiert das erstickte Bild, das der Schöpfer erstickt hat? Das erstickte Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schöpfer seiner Arbeit vertraut, um dumme Götzen zu machen?
Woe dem, der dem Wald sagt: Erwacht! Und dem dummen Stein: Erwacht! Er soll lehren! Siehe, er ist mit Gold und Silber überlagert, und mitten in ihm gibt es keinen Atem.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Möge die ganze Erde vor ihm schweigen.
Ein Gebet von Habakkuk, dem Propheten, auf Shigionoth.
Mein Herr, ich habe Euer Wort gehört und fürchtete mich: Mein Herr, erweckt in der Mitte der Jahre Euer Werk, in der Mitte der Jahre, die Ihr darstellt.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte den Himmel, und die Erde war voll seiner Lobpreise.
Und seine Leuchtkraft war wie das Licht; seine Hörner kamen aus seiner Hand heraus. Und da war die Verborgenheit seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen kamen zu seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er sah und fuhr unter die Nationen. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel standen aufrecht. Seine Wege sind ewig.
Ich sah, wie die Zelte von Cushan in Not waren, und die Vorhänge des Landes von Midian schüttelten.
Ist der HERR wider die Flüsse enttäuscht? Ist Euer Zorn wider die Flüsse? Ist Euer Zorn gegen das Meer, dass Ihr auf Euren Pferden und Eurem Wagen des Heils gefahren seid?
Euer Bogen wurde ganz nackt gemacht, nach den Gelübden der Stämme, sogar Euer Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen gespalten.
Die Berge sahen Euch, und sie erschütterten sich. Der Überfluß des Wassers ging vorbei. Die Tiefe gab seine Stimme und hob seine Hände auf die Höhe.
Die Sonne und der Mond stehen still in ihrem Wohnort. Sie gehen in das Licht Eurer Pfeile und in das Licht Euren schillernden Speers.
Ihr habt in Zorn durch das Land gemarscht, Ihr habt die Heiden in Zorn geworfen.
Ihr gingt hin, um Euren Volk zu retten, sogar um Euren Gesalbten zu retten. Ihr habt den Kopf aus dem Hause der Gottlosen geschlagen, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals entdeckt habt. Selah.
Ihr habt seinen Dämpfern den Kopf seiner Dörfer durchgeschlagen. Sie kamen wie ein Wirbelwind heraus, um mich zu zerstreuen. Ihr Vergnügen war, wie die Armen heimlich zu verzehren.
Ihr habt mit Euren Pferden durch das Meer gewandelt, durch die Fülle großer Wasser.
Als ich das hörte, war mein Bauch erschüttert, meine Lippen weinteten vor der Stimme: Verdorbenheit war in meinen Knochen eingedrungen, und ich war erschüttert in mir selbst, damit ich mich im Tag der Bedrängnis ruhe. Wenn er zu den Völkern kommt, wird er sie mit seinen Truppen eindringen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blühen wird, in den Weinbergen auch keine Früchte werden; die Arbeit der Oliven wird geschehen, und die Felder werden kein Fleisch erzeugen; die Herde wird aus der Pfote abgeschnitten, und die Herde wird in den Stapeln keine Herde sein.
Doch ich werde mich im HERRN freuen, ich werde mich im Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich auf meinen hohen Plätzen wandeln lassen. Zu dem Hauptsänger auf meinen Streichinstrumenten.
Das Wort des HERRN kam zu Zephaniah, dem Sohn von Cushi, dem Sohn von Gedaliah, dem Sohn von Amariah, dem Sohn von Hezkiah, in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König Judas.
Ich werde alles aus dem Land verzehren, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und die Bestie vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Hindernisse der Bösen vernichten, und ich werde den Menschen aus dem Lande scheiden, spricht der HERR.
Ich werde auch Juda und Jerusalems Bewohner ergreifen. Und die Überreste von Baal werde ich aus diesem Ort scheiden und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die die Heerscharen des Himmels auf den Häusern verehren, und jene, die verehren und den HERRN schwören und Malcham schwören.
Und jene, die sich von dem HERRN zurückgekehrt haben, und jene, die den HERRN nicht gesucht haben, ihn nicht erkundigt haben.
Haltet den Frieden vor dem Fürsten HERRN, denn der Tag des HERRN ist nahe, denn der HERR hat ein Opfer bereitet, er hat seine Gäste gebeten.
Und am Tage des Opfers des HERRN werde ich die Fürsten und die Kinder des Königs bestrafen und alle, die in fremdem Kleid sind.
Am selben Tag werde ich all jene bestrafen, die an der Schwelle springen und ihre Herrscher mit Gewalt und Betrug in ihre Häuser füllen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR, daß es ein Geräusch vom Tor des Fisches sein wird, und ein Geräusch vom zweiten, und ein großes Geräusch aus den Hügeln.
Ruft, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Kaufleute sind vernichtet; alle, die Silber tragen, sind vernichtet.
Und zu jener Zeit werde ich Jerusalem durchsuchen mit Kerzen und die Menschen bestrafen, die sich auf ihren Leinen niedergelassen haben und in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun, noch Böses.
Darum werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Verwüstung. Sie werden Häuser bauen, aber nicht bewohnen; Weinberge bauen, aber nicht Wein trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und erschreckt sich furchtbar, sogar die Stimme des Tages des HERRN. Der Mächtige wird dort bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Sorgen und Bedrängnis, ein Tag der Verschwendung und Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarme gegen die befestigten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen belästigen, daß sie wie blinde Menschen wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Und ihr Blut wird wie Staub ausgegossen werden, und ihr Fleisch wie die Dunge.
Und weder ihr Silber noch ihr Gold werden sie in dem Tag des Zorns des HERRN bewahren; doch das Feuer seines Eifers wird das ganze Land verzehren, denn er wird all jene, die im Land wohnen, erschlagen.
versammelt Euch, versammelt Euch, nicht willige Nation.
Bevor das Dekret kommt, bevor der Tag wie der Sturm übergeht, bevor der Zorn des HERRN auf Euch fällt, bevor der Tag des Zorns des HERRN auf Euch fällt.
Sucht den HERRN, alle Tapferen auf Erden, die Euren Urteile vollzogen haben. Sucht Gerechtigkeit, sucht Tapferkeit. Vielleicht werdet Ihr in dem Tag des Zorns des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen, und Aschelon eine Verwüstung. Am Mittag werden sie Aschelon austreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Woher für die Bewohner der Küste, die Nation der Cherethiten! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Canaan, Land der Philister, ich werde Euch sogar zerstören, so dass es keine Bewohner mehr gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten und Hütten für Herde sein.
Und die Küste soll für die Überreste des Hauses Juda sein, und sie sollen sich auf ihr ernähren. Am Abend sollen sie in den Häusern von Aschelon ruhen; denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft vertreiben.
Ich habe die Reue des Moab gehört, und die Reue der Kinder Ammon, da sie mein Volk belästigt haben und sich gegen ihre Grenze vergrößert haben.
Und so wie ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammon wie Gomorrah. Und die Brut von Netzen und Salzhöhlen und eine ewige Verwüstung werden sie verwüsten, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies sollen sie für ihren Stolz haben, weil sie sich gegen das Volk des HERRN der Heerscharen beschimpft und vergrößert haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter auf Erden vertilgen, und alle Menschen werden ihn anbeten, von seinem Ort aus, sogar alle Inseln der Heiden.
Ihr Äthioper werdet auch von meinem Schwert erschlagen werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien zerstören und Nineveh zu einer Verwüstung machen und trocken machen wie eine Wüste.
Und die ganze Bestie der Völker werden sich in ihrer Mitte niederlassen, und die Kormoranen und die Bitterlinge werden sich in den oberen Flügeln des Hauses niederlassen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; die Verwüstung wird in den Schwellen liegen, denn er wird die Zedernarbeiten enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die ungeduldig lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin, und niemand ist neben mir. Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort, an dem Tiere liegen? Wer ihr vorbeigeht, soll schreien und seine Hand schwingen.
Unglück für die feige und verschmutzte Stadt! Unglück für die unterdrückende Stadt!
Sie gehorchte nicht der Stimme, sie erhielt keine Korrektur, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie kam ihrem Gott nicht nahe.
Ihre Fürsten sind im Inneren lautende Löwen, ihre Richter sind Abendwölfe, sie gnagen ihre Knochen nicht bis morgen.
Ihre Propheten sind leichte und treuere Menschen: ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben das Gesetz begangen.
Der gerechte HERR ist mitten in ihnen; er wird nicht Unrecht tun; er bringt jeden Morgen sein Urteil zum Licht, er versagt nicht, aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Nationen abgeschnitten, ihre Türme sind entgraben, ich habe ihre Straßen verwüstet, dass niemand vorbeigeht. Ihre Städte sind zerstört, dass kein Mensch da ist, dass kein Bewohner da ist.
Ich sagte: Ihr werdet mich fürchten, und Ihr werdet unterrichtet werden. So soll ihre Wohnung nicht abgeschnitten werden, wie ich sie bestraft habe. Aber sie standen früh auf und beschädigten alles, was sie getan hatten.
Also wartet auf mich, spricht der HERR, bis ich zu der Beute auferstehe. Denn ich will die Nationen versammeln, damit ich die Königreiche versammeln kann, und meinen Zorn und meinen Zorn auf sie gießen kann, denn das Feuer meines Eifers wird die ganze Erde vernichten.
Dann werde ich dem Volk eine reine Sprache geben, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm mit einem einzigen Begehren dienen.
Von jenseits der Äthiopischen Flüsse werden meine Fürbitter, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag werdet Ihr Euch nicht für all Eure Taten verlegen, in denen Ihr gegen mich verstoßen habt. Dann werde ich die Freude an Euer Stolz aus Eurer Mitte nehmen, und Ihr werdet wegen meines heiligen Berges nicht mehr stolz sein.
Ich werde auch mitten in Euch ein leidendes und armes Volk verlassen, das auf den Namen des HERRN vertrauen wird.
Die Verbleibenden Israels werden weder Unrecht tun noch Lügen reden, und in ihren Munden wird keine verführerische Sprache gefunden werden, denn sie werden sich ernähren und liegen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter von Zion; ruft, Tochter Israel; seid fröhlich und fröhlich, Tochter Jerusalems.
Der HERR hat Euer Urteil entnommen, er hat Euer Feind ausgestoßen: Der König von Israel, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet das Böse nicht mehr sehen.
An jenem Tag wird Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht. Und zu Sion: Lasst Eure Hände nicht schwach werden.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte. Er wird retten, er wird sich über Euch freuen, er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch freuen, er wird singen.
Ich werde jene versammeln, die für die festliche Versammlung traurig sind, die von Euch sind, denen der Vorwurf eine Last war.
Und siehe, zu jener Zeit werde ich alles, was Euch beunruhigt hat, beseitigen. Und ich werde sie retten, die hält, und sie versammeln, die ausgetrieben wurde. Und ich werde sie in jedem Land bewundern und berühmen, in dem sie verspottet wurden.
Zu jener Zeit werde ich Euch wiederherbringen, auch zu jener Zeit, da ich Euch versammeln werde. Ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern auf Erden machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eurem Angesicht zurückkehre, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und zu Joshua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist nicht gekommen, die Zeit für die Errichtung des Hauses des HERRN.
Dann kam das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
Ist es an der Zeit, dass Ihr in Euren Häusern wohnt, und dieses Haus ist ein Abfall?
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät und wenig gebracht; Ihr setet, aber Ihr habt nicht genug; Ihr trinkt, aber Ihr seid nicht voll mit Trink; Ihr bekleidet, aber es ist nicht warm; Wer Geld verdient, verdient Geld, um es in eine Tasche mit Löchern zu legen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht zum Berg hinauf und bringt das Holz und baut das Haus, und ich werde es genießen und geehrt werden, spricht der HERR.
Ihr sucht nach viel, und siehe, es kam nur zu wenig. Und als Ihr es nach Hause brachtet, stürzte ich auf es. Warum?" spricht der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses, das ist Abfall, und Ihr ruft jeden zu seinem eigenen Haus.
Darum ist der Himmel über Euch von der Tau geschützt, und die Erde von ihren Früchten.
Und ich rief zu einer Dürre auf das Land, auf die Berge, auf die Ernte, auf den neuen Wein, auf das Öl, auf das, was der Boden hervorbringt, auf die Menschen, auf das Vieh und auf all die Arbeit der Hände.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohepriester, und alle Überreste des Volkes gehorchten der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie ihn der HERR, ihr Gott, gesandt hatte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN an das Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist von Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und den Geist von Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und den Geist aller Überreste des Volkes. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes.
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats, im zweiten Jahr Darius, des Königs.
Im siebten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, erschien das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und zu Joshua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und dem Rest des Volkes:
Wer von Euch noch dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen hat? Wie sieht Ihr es nun? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Und doch sei stark, O Zerubbabel, spricht der HERR. Und sei stark, O Josua, Sohn des Hohenpriesters Josedech. Und sei stark, alle Völker des Landes, spricht der HERR. Und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Nach dem Wort, das ich mit Euch versprach, als Ihr aus Ägypten kamt. Also bleibt mein Geist unter Euch: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal ist es kurz, und ich werde den Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land schütteln.
Und ich werde alle Nationen schütteln, und der Wunsch aller Nationen wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Ehre befüllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein, und das Gold mein, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses Letzten Hauses wird größer sein als der Herrlichkeit des Ersten Hauses, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr Darius, erschien das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragt nun die Priester über das Gesetz:
Wenn jemand das Fleisch in seiner Röcke trägt und mit seiner Röcke Brot oder Pottage oder Wein oder Öl oder Fleisch berührt, ist es heilig? Und die Priester antworteten und sagten: Nein.
Und Haggai sprach: Wenn jemand, der von einem Totenkörper unrein ist, eines dieser Dinge berührt, ist es unrein? Und die Priester antworteten und sagten: Es ist unrein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist diese Nation vor mir, spricht der HERR. So ist alles, was ihre Hände tun, und was sie dort anbieten, ist unrein.
Und nun, bitte ich Euch, nehmt einen Blick von heute an und nach oben, von vorn, da ein Stein auf einem Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde.
Seit jenen Tagen, als man zu einer Haube von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn; als man zu der Pressfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
Ich habe Euch durch alle Mühen eurer Hände geschlagen, doch habt Ihr nicht zu mir gekehrt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem an und nach, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, bis zu dem Tag, an dem die Fundamente des Tempels des HERRN gelegt wurden. Betrachtet es.
Ist die Saat noch in der Lade? Ja, die Weinberge und der Feigenbaum und das Granat und das Olivenbaum haben noch nicht erweckt. Von heute an werde ich Euch segnen.
Und das Wort des HERRN kam Haggai am vierundzwanzigsten Tag des Monats und sprach:
Sprich zu Zerubbabel, dem Fürsten von Juda: Ich werde den Himmel und die Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Königreiche zerstören, und die Stärke der Heiden Königreiche zerstören. Und ich werde die Wagen zerstören, und jene, die in ihnen fahren, und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeden mit dem Schwert seines Bruders.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich Euch nehmen, O Zerubbabel, mein Diener, Sohn von Shealtiel, spricht der HERR und Euch zum Zeichen machen; denn ich habe Euch erwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn von Berechia, dem Sohn von Iddo, dem Propheten, und sprach:
Der HERR ist von Euren Vätern sehr enttäuscht.
Darum saget Ihr zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu Euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Euren Väter, zu denen die früheren Propheten gerufen haben, indem sie sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Verzichtet nun auf Eure bösen Wege und auf Eure bösen Taten. Aber sie haben mir weder gehorcht noch gehorcht, spricht der HERR.
Eure Väter, wo sind sie? Und die Propheten, leben sie für immer?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, ergriffen nicht Eure Väter? Und sie kehrten zurück und sagten: Wie der HERR der Heerscharen gedacht hatte, wie er uns getan hat, nach unseren Wegen und nach unseren Taten.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn von Berechia, dem Sohn von Iddo, dem Propheten, und sprach:
Als ich nachts sah, sah ich einen Mann auf einem roten Pferd reiten. Er stand unter den Myrtlesbäumen im Untergrund und hinter ihm waren rote Pferde, gespalten und weiß.
Und ich sprach: Mein Fürst, was ist das? Und der Engel, der mit mir sprach, sagte zu mir: Ich werde Euch zeigen, was dies ist.
Und der Mann, der unter den Schimmelbäumen stand, antwortete und sagte: Dies sind sie, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde zu wandern.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Hirtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde hin und her gelaufen, und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: O Heerscharen-Herr, wie lange habt Ihr nicht Barmherzigkeit gegenüber Jerusalem und den Städten Judas, gegen die Ihr in dreißig und zehn Jahren Wut erlitten habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir gesprochen hatte, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Schrei, und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich will Jerusalem und Zion mit großer Eifersucht.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohlfühlen: Ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie haben mir geholfen, die Bedrängnis voranzubringen.
Darum spricht der HERR so: Ich bin mit Barmherzigkeit nach Jerusalem zurückgekehrt: Mein Haus wird in ihm erbaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird Jerusalem erstrecken.
Und ruft noch: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch den Wohlstand noch verbreitet werden; und der HERR wird noch Zion trösten und Jerusalem auswählen.
Und ich hob meine Augen auf und sah und sah vier Hörner.
Und ich sprach zu dem Engel, der mit mir sprach: Was ist das? Er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Tischler.
Und ich sprach: Was sollen diese tun? Und er redete und sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so dass niemand seinen Kopf aufhielt. Aber sie sind gekommen, sie zu bedrängen, um die Hörner der Heiden auszuwerfen, die ihren Horn über das Land Juda zerstreut haben, um es zu zerstreuen.
Ich hob meine Augen wieder auf und sah einen Mann mit einer Messlinie in der Hand.
Und ich sprach: Wohin geht Ihr? Er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang sie ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sagte zu ihm: Geht, redet mit diesem Jungen und sagt: Jerusalem wird bewohnt werden als Städte ohne Mauern für die vielen Menschen und Vieh dortin.
Denn ich, so spricht der HERR, werde für sie eine Wand des Feuers umgeben, und ich werde die Herrlichkeit in ihrer Mitte sein.
Ho, ho, kommt her und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR. Denn ich habe Euch verteilt wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Vernichtet Euch, O Zion, die Ihr mit der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen geschickt, die Euch verunglückt haben. Wer Euch berührt, berührt die Äpfel seines Auges.
Denn siehe, ich werde ihnen meine Hand schütteln, und sie werden ihren Dienern ein Verderben sein. Und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen gesandt hat.
Singt und freut Euch, Tochter von Sion. Denn siehe, ich komme und werde in Eurer Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Nationen werden an diesem Tag dem HERRN angeschlossen sein und werden mein Volk sein. Und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Teil im heiligen Land erben und Jerusalem wieder erwähnen.
Schweigt, alle Fleische, vor dem HERRN, denn er ist aus seinem heiligen Ansiedlungsort auferstanden.
Und er zeigte mir den Hohenpriester Josua, der vor dem Engel des HERRN steht, und den Satan, der an seiner Rechten steht, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR bestraft Euch, Satan. Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, bestraft Euch: Ist dies nicht ein Brand aus dem Feuer?
Joshua trug schmutzige Kleider und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm standen, und sprach: Nimmt ihm die feurigen Kleider weg. Und er sprach zu ihm: siehe, ich habe Euer Unrecht von Euch verschwunden, und ich werde Euch umziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihn mit einem feinen Schild auf seinen Kopf setzen. Also legten sie ihn mit einem feinen Schild auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr meinen Weg folgt und meine Befehle bewahrt, dann richtet Ihr auch mein Haus und meine Gerichte, und ich gebe Euch die Plätze, unter denen zu wandeln, die da stehen.
Hört nun, oh, Ihr, der Hohepriester, und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, die sich wundern. Denn siehe, ich werde meinen Diener hervorbringen, die BRANDHE.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Joshua gelegt habe; auf einem Stein werden sieben Augen stehen. siehe, ich werde ihn gravieren, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
In jenem Tag werdet Ihr jeden unter dem Weinberg und unter dem Feigenbaum seinen Nächsten nennen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und erweckte mich, wie ein Mann, der aus seinem Schlaf erweckt wurde.
Und sagte zu mir: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich habe einen goldenen Kerzenstift gesehen, auf dessen Oberseite eine Schüssel stand und seine sieben Lampen und sieben Leitungen zu den sieben Lampen, die auf ihrem Oberteil liegen.
Und zwei Olivenbäume daneben, eines an der rechten Seite der Schale und eines an der linken.
Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir redete: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Macht, noch durch Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, o große Berge? Bevor Ihr Zerubbabel seid, werdet Ihr zu einer Ebenen. Und er wird den Kopfstein aus ihm hervorbringen, mit Schreien und Rufen: Gnade, Gnade zu ihm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände von Zerubbabel haben das Fundament dieses Hauses gelegt; seine Hände werden es auch vollenden. Und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden fröhlich sein und sehen, wie Zerubbabel mit diesen sieben zerfallen ist. Sie sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde hin und her laufen.
Und ich antwortete und sagte zu ihm: Was sind diese zwei Olivenbäume an der rechten Seite des Kerzenstifts und an der linken?
Und ich antwortete ihm erneut und sprach zu ihm: Was sind diese zwei Äste der Oliven, die durch die goldenen Pfoten das goldene Öl entweichen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Dann sprach er: Dies sind die beiden gesalbten, die dem HERRN der ganzen Erde beistehen.
Dann drehte ich mich um und hob meine Augen hoch und schaute und sah eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle; die Länge ist zwanzig Ellen und die Breite zehn Ellen.
Und er sagte zu mir: Dies ist der Fluch, der über die ganze Erde hinweggeht. Denn jeder, der steileth, wird wie auf dieser Seite abgeschnitten; und jeder, der schwört, wie auf jener Seite.
Ich werde ihn heraufbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Dieben und in das Haus dessen eintreten, der falsch durch meinen Namen schwören soll. Er wird mitten in seinem Haus bleiben und ihn mit seinem Holz und seinen Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir redete, ging hinaus und sagte zu mir: Hebt nun Eure Augen auf und seht, was hier vor sich geht.
Und ich sagte: Was ist denn? Er sagte: Dies ist ein Epha, der hinausgeht. Und er sagte: Dies ist ihre Ähnlichkeit in aller Welt.
Und siehe, ein Talent Blei wurde hochgehoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Das ist eine Bosheit! Und er legte sie mitten in die Epha und legte das Gewicht des Blei auf ihre Munde.
Und ich hob meine Augen auf und sah. Und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die eines Sturkes. Und sie hoben die Epha zwischen Erde und Himmel auf.
Dann sagte ich dem Engel, der mit mir gesprochen hatte: Wo tragen diese die Epha?
Und er sprach zu mir: Ihr sollt ihr ein Haus im Lande Shinar errichten. Und es soll befestigt werden und dort auf ihrer eigenen Basis stehen.
Und ich drehte mich um, hob meine Augen auf und sah. Und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Berge heraus. Und die Berge waren aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen grießige und bayerische Pferde.
Dann antwortete ich dem Engel, der mit mir sprach, und sagte zu ihm: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die aus dem Stand vor dem HERRN aller Erde hinausgehen.
Die schwarzen Pferde, die dort sind, gehen in das Land des Nordens, und die Weißen gehen nach ihnen, und die Rasierten gehen ins Land des Südens.
Und die Bucht ging fort und suchte, daß sie durch die Erde hin und her wandeln konnten. Und er sprach: Geht her, wandelt durch die Erde hin und her. Und sie wandelten durch die Erde hin und her.
Dann rief er mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in Richtung des nördlichen Landes gehen, haben meinen Geist im nördlichen Land beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt von Heldai, von Tobija und von Jedaiah die Gefangenen, die aus Babylon gekommen sind, und kommt am selben Tag ins Haus Josias, des Sohnes von Zephaniah.
Dann nehmt Silber und Gold und macht Kronen und setzt sie auf den Kopf Joshuas, des Sohnes Josedechs, des Hohenpriesters.
Und redet zu ihm und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht den Mann, dessen Name ist die BRANDHE. Er wird aus seinem Ort aufwachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Und er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Ehre tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird Priester auf seinem Thron sein. Und der Rat des Friedens wird zwischen ihnen sein.
Und die Kronen sollen Helem und Tobijah und Jedaia und Hen, dem Sohn Zephanias, zur Gedenkstätte im Tempel des HERRN gehören.
Und die Fernen werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und das wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, treu seid.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, das Wort des HERRN kam zu Zacharias am vierten Tag des neunten Monats in Chisleu.
Als sie zu Haus Gottes Sherezer und Regemmelech und ihre Männer geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des Heeresfürsten waren, und den Propheten zu sprechen und zu sagen: Sollte ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich dies so viele Jahre getan habe?
Dann kam mir das Wort des HERRN der Heerscharen:
Sprich zu allen Völkern des Landes und zu den Priestern: Habt Ihr im fünften und siebten Monat, also in jenen siebzig Jahren fastet? Habt Ihr mir fastet? Habt Ihr mir fastet?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch gegessen und für Euch getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war und seine Städte umgeben waren, als die Menschen im Süden und auf der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zechariah und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Verrichtet wahre Gerichte und spendet allen seinen Brüdern Barmherzigkeit und Mitgefühl.
Und unterdrückt nicht die Witwe, den Vaterlosen, den Fremden oder den Armen, und lässt niemand von Euch sich in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder vorstellen.
Aber sie weigerten sich zu hören und zogen die Schulter weg und hielten ihre Ohren auf, damit sie nicht hörten.
Ja, sie haben ihre Herzen als stetige Steine gemacht, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die der HERR der Heerscharen in seinem Geist von den ehemaligen Propheten gesandt hat. Darum kam ein großer Zorn des HERRN der Heerscharen.
Darum geschah es, als er rief, und sie hörten nicht; so rief er, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter alle Nationen, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen verwüstet, dass niemand durchlief und nicht zurückkehrte. Denn sie haben das angenehme Land verwüstet.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich hatte große Eifersucht nach Zion und große Furcht nach ihr.
So spricht der HERR: Ich bin nach Sion zurückgekehrt und werde mitten in Jerusalem wohnen. Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit heißen, und der Berg des Heerscharen Jehovas als heiligen Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Straßen Jerusalems werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, und jeder Mann mit seinem Schwert in seiner Hand für alle Zeiten.
Und die Straßen der Stadt werden voll von Jungs und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in den Augen der Überreste dieses Volkes heutzutage wunderbar ist, sollte es auch in meinen Augen wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Macht Eure Hände stark, Ihr, die hörten in diesen Tagen diese Worte durch den Mund der Propheten, die damals die Fundamente des Hauses des HERRN der Heerscharen bildeten, um den Tempel zu errichten.
Denn vor diesen Tagen gab es keine Löhne für den Menschen und keine Löhne für die Bestie, und es gab keinen Frieden für jenen, der wegen der Bedrängnis hinausging oder hineinkam. Denn ich habe alle Menschen gegen seinen Nächsten gesetzt.
Aber jetzt werde ich nicht zu den Überbleibenden dieses Volkes gehören, wie es früher war, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn die Saat wird wohlhabend sein, die Weinberge wird ihre Früchte tragen, und der Boden wird ihre Ernte stärken, und der Himmel wird seinen Tau geben. Und ich werde die Überreste dieses Volkes dazu veranlassen, all diese Dinge zu besitzen.
Und es wird geschehen, als Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet Euch nicht, sondern macht Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als Eure Väter mich zum Zorn zogen, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereutete mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder einmal gedacht, Jerusalem und dem Hause Judas Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies ist das, was Ihr tun sollt: Ihr sollt jeden seinem Nächsten die Wahrheit sagen und in Euren Toren das Urteil der Wahrheit und des Friedens vollbringen.
Und niemand von Euch sollte sich in seinem Herzen einen Bösen gegen seinen Nächsten vorstellen und keinen falschen Gelübde lieben; denn all dies hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebten und das Fasten des zehnten Monats sollen für das Haus Juda Freude und Freude sein und fröhliche Feste; darum liebt die Wahrheit und den Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird immer noch ein Volk kommen, und die Bewohner vieler Städte.
Und die Bewohner einer Stadt werden hinübergehen und sagen: Lasst uns rasch gehen, um vor den HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinübergehen.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden kommen, um nach dem Heeresfürsten in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Nationen herrschen, und sie werden sogar den Rock eines Juden herrschen, und sagen: Wir gehen mit Euch hin. Wir haben gehört, Gott sei mit Euch.
Die Last des Wortes des HERRN in Hadrach und Damaskus werden die übrigen sein, wenn die Augen der Menschen wie die Augen aller Stämme Israels auf den HERRN richten.
Und Hamath wird mit ihm grenzen; Tyrus und Zidon, obwohl es sehr klug ist.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und sammelte Silber wie die Staub und feines Gold wie die Schlamm der Straßen.
Und siehe, der HERR wird sie austreiben, und er wird ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird vom Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es auch sehen und sehr traurig sein, und Ekron, denn ihre Erwartung wird verdammt sein; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Ashdod wohnen, und ich werde die Stolz der Philister zerschlagen.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel aus seinen Zähnen nehmen. Aber der, der bleibt, er selbst, wird für unseren Gott sein, und er wird als Gouverneur in Juda sein, und Ekron als Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus versammeln, wegen der Armee, wegen jener, der vorbeigeht, und wegen jener, der zurückkehrt. Und kein Unterdrücker soll sie mehr durchgehen; denn ich habe sie mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion! Schreiet, Tochter von Jerusalem! Seht, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und errettet. Er ist niedrig und fährt auf einem Arsch und auf einem Kuhl, der die Fäule eines Arsch ist.
Und ich werde das Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem zerschlagen, und der Kampfbogen wird zerschlagen werden, und er wird den Heiden Frieden sagen, und sein Herrschaft wird von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde sein.
Und wie auch Ihr, durch das Blut Eures Bundes habe ich Euer Gefangene aus der Grube geschickt, in der kein Wasser ist.
Verweist Euch zur Festung, Ihr Gefangenen der Hoffnung. Bis heute verkünde ich, dass ich Euch das Doppelte verleihe.
Als ich Juda für mich gehüllt habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe und Euer Sohn, O Zion, gegen Euer Sohn, O Griechenland auferweckt habe und Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen gesehen werden, und seine Pfeile werden wie ein Sturm heraufziehen. Und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und mit Wirbelwinden des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden verzehren und von Steinen verwöhnt werden, und sie werden trinken und Geräusche machen wie durch Wein, und sie werden wie Schalen gefüllt und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag als die Herde seines Volkes retten, denn sie werden wie Steine einer Krone sein, wie sie als Zeichen auf seinem Land erhoben werden.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Ernte wird die jungen Männer fröhlich machen, und neue Weine die Knechte.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des zweiten Regens. So soll der HERR helle Wolken machen und ihnen Regenschauern geben, allen Gras auf dem Feld.
Denn die Götter haben Lügen geredet, und die Götter haben Lügen gesehen und falsche Träume geredet. Sie trösten in Vergessenheit. Darum gingen sie wie eine Herde hinweg, und erschütterten sich, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn war gegen die Hirten, und ich bestrafte die Ziegen. Denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde besucht, das Haus Juda, und sie als sein gutes Pferd in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam der Winkel, aus ihm das Nagel, aus ihm der Schlachtbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Schlamm der Strassen in der Schlacht hinunterschießen. Und sie werden kämpfen, denn der HERR ist mit ihnen, und die Reiter auf den Pferden werden verwirrt sein.
Und ich werde das Haus Judas stärken, und ich werde Josephs Haus retten, und ich werde sie wiederherbringen, um sie zu besetzen; denn ich habe Barmherzigkeit zu ihnen; und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht abgeworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie von Ephraim werden wie ein mächtiger Mann sein, und ihr Herz wird fröhlich sein wie durch Wein. Und ihre Kinder werden es sehen und fröhlich sein; ihr Herz wird im HERRN fröhlich sein.
Ich werde für sie schwingen und sie sammeln, denn ich habe sie erlöst. Und sie werden wachsen, wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter das Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern erinnern, und sie werden mit ihren Kindern leben und wiederkehren.
Ich werde sie wieder aus dem Lande Ägypten bringen und sie aus Assur versammeln. Und ich werde sie in das Land Gilead und in den Libanon bringen, und sie werden keinen Ort finden.
Und er wird mit Leiden durch das Meer gehen und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein. Und die Stolz Assyriens wird erniedrigen, und die Sphäre Ägyptens wird vergehen.
Und ich werde sie im HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und heruntergehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, o Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verzehrt.
Ruft, Tannenbaum, denn der Zedernbaum ist gefallen, denn die Mächtigen sind verdorben. Ruft, Euer Eichen Bashan, denn der alte Wald ist entfallen.
Es gibt eine Stimme der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist verschwunden; eine Stimme der jungen Löwen, denn der Stolz Jordaniens ist verschwunden.
So spricht der HERR, mein Gott: Füttert die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sich nicht schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Selig sei der HERR, denn ich bin reich. Und ihre eigenen Hirten haben keine Mitleid mit ihnen.
Denn ich werde die Bewohner des Landes nicht mehr verletzen, spricht der HERR. Aber siehe, ich werde jeden Menschen in die Hand seines Nächsten bringen und in die Hand seines Königs. Und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand erretten.
Und ich werde die Schlachtflock füttern, auch Ihr, oh arme Flock. Und ich nahm zwei Stangen zu mir: den einen nannte ich Schönheit und den anderen Bande. Und ich fütterte die Flock.
Drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie verspottet, und ihre Seele hat mich auch abscheulich gemacht.
Und ich sagte: Ich werde Euch nicht füttern. Wer stirbt, soll sterben; wer abgeschnitten wird, soll abgeschnitten werden; und der Rest soll jeden andern Fleisch fressen.
Und ich nahm meine Stange, sogar meine Schönheit, und zerschnitt sie, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Völkern geschlossen hatte, brechen konnte.
Und es wurde an diesem Tag zerbrochen. Und die Armen der Herde, die mich erwarteten, wussten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr meint wohl, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Also gewichtten sie für meinen Preis dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Gebt es dem Schmiedemeister; ein gutes Preis, das ich mir von ihnen geschenkt habe. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Schmiedemeister im Hause des HERRN.
Dann zerschnitt ich meine andere Stange, sogar Bands, um die Brüderschaft zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt doch die Instrumente eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde in diesem Land einen Hirten auferwecken, der nicht die Vernichteten besuchen wird, und nicht den Jungen suchen wird, und nicht das Verwunde heilen wird, und nicht das Stille versorgen wird, sondern das Fleisch des Fettes essen und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzenherder, der die Herde verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein rechtes Auge befestigen. Sein Arm wird getrocknet und sein rechtes Auge völlig verfinstert.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, spricht der HERR, der die Himmel erstreckt und die Grundsteine der Erde legt und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Und siehe, Jerusalem werde ich für das ganze Volk umher erschütterlich machen, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem besiegen werden.
Und in jenem Tag werde ich Jerusalem zum Laststein für das ganze Volk machen. Alle, die mit ihr belastet sind, werden zerschlagen, wenn auch alle Völker auf Erden versammelt sind.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Erstaunen schlagen und seine Reiter mit Wahnsinn. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher Judas werden im Herzen sagen: Die Bewohner Jerusalems werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher Judas zum Feuerherz in der Mitte des Waldes und zum Feuertorch in einem Blatt machen. Und sie werden das ganze Volk umher verzehren, von der rechten und der linken Seite. Und Jerusalem wird wieder an ihrem Ort bewohnt werden, sogar in Jerusalem.
Der HERR soll auch die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Herrlichkeit des Hauses David und die Herrlichkeit der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda vergrößern.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen; und wer unter ihnen schwach ist, der wird an jenem Tag wie David sein; und das Haus Davids wird wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und an diesem Tag werde ich versuchen, alle Nationen zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Bitterschaft gießen. Und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und für ihn weinen, wie jemand seinen einzigen Sohn weint und in Bitterkeit ist, wie jemand in Bitterkeit ist für seinen Erstgeborenen.
An diesem Tag wird in Jerusalem ein großes Trauergeschrei sein, wie das Trauergeschrei von Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt; die Familie des Hauses David getrennt und ihre Weiber getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Weiber getrennt.
Die Familie des Hauses Levi, und ihre Weiber, und die Familie von Shimei, und ihre Weiber,
Alle verbliebenen Familien, alle getrennt, und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird ein Brunnen für das Haus Davids und für die Bewohner Jerusalems für Sünde und Unreinigkeit geöffnet werden.
Und es wird geschehen, in jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich die Namen der Götter aus dem Lande zerreißen werde, und sie nicht mehr gedenken werden. Und ich werde auch die Propheten und den unsauberen Geist aus dem Lande vertreiben.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch prophezeit, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, zu ihm sagen: Ihr werdet nicht leben, denn Ihr redet Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchdrängen, wenn er prophezeit.
Und es wird geschehen, in jenem Tag, dass die Propheten all seine Visionen verlegen werden, wenn sie prophezeit haben. Und sie sollen nicht ein grobes Kleid tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Husband; denn man hat mich von meiner Jugend an gelehrt, das Vieh zu halten.
Und man soll ihm sagen: Was sind diese Wunden in Euren Händen? Dann soll er antworten: Die, mit denen ich im Haus meiner Freunde verletzt wurde.
Erwacht, O Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Mann, der mein Gefährt ist, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde meine Hand auf die Kleinen wenden.
Und es wird geschehen, daß in dem ganzen Land zwei Teile abgeschnitten und sterben werden, spricht der HERR, und ein dritter Teil dorthin verbleiben wird.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie verfeinern, wie Silber verfeinert ist, und ich werde sie versuchen, wie Gold verfeinert ist. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen, Das ist mein Volk; und sie werden sagen, Der HERR ist mein Gott.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Gut wird in Eurer Mitte unterteilt werden.
Denn ich werde alle Nationen versammeln, um gegen Jerusalem zu kämpfen; und die Stadt wird ergriffen, die Häuser gefegt, die Frauen verwöhnt, und die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gezogen, und die übrigen Menschen werden nicht aus der Stadt abgeschnitten.
Dann wird der HERR hinausgehen und gegen diese Nationen kämpfen, wie er im Tag der Schlacht gekämpft hat.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Berg der Oliven stehen, der östlich vor Jerusalem liegt. Und der Berg der Oliven wird sich mitten in ihm zerreißen, östlich und westlich. Und es wird ein sehr großes Tal sein. Und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden ziehen und die Hälfte nach Süden.
Und Ihr werdet zum Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Yea, Ihr werdet fliehen, wie ihr vor dem Erdbeben floh, in den Tagen Uzzias, des Königs von Juda. Und der HERR, mein Gott, wird kommen und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird geschehen, an diesem Tag, dass das Licht weder klar noch dunkel ist.
Doch ein Tag wird dem HERRN bekannt sein, weder Tag noch Nacht. Am Abend wird es aber Licht sein.
Und es wird in jenem Tag sein, da lebende Wasser aus Jerusalem kommen werden, die Hälfte in Richtung des früheren Meeres und die andere Hälfte in Richtung des Hindernismeeres. Im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein: An diesem Tag wird ein einziger HERR sein, und sein Name ein einziger.
Und das ganze Land wird als eine Ebene von Geba nach Rimmon südlich von Jerusalem verwandelt werden. Und es wird auferstanden und an ihrer Stelle bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Ort des ersten Tores, bis zum Tor der Ecke und vom Turm von Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und die Menschen werden in ihm wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben; Jerusalem wird aber in Sicherheit bewohnt werden.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker besiegt hat, die gegen Jerusalem gekämpft haben. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen. Ihre Augen werden in ihren Löchern verschwinden. Ihre Zunge wird in ihren Munden verschwinden.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass ein großer Lärm vom HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden jeden an der Hand seines Nächsten festhalten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Und Juda wird auch in Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Heiden umher wird zusammengebracht werden, Gold und Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferdes, der Muschel, des Kamels und des Arschs und aller Bestien, die in diesen Zelten sein sollen, wie diese Plage.
Und es wird geschehen, dass jeder, der von allen Nationen übrig bleibt, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, anzubeten und das Fest der Tabernakel zu halten.
Und wer nicht aus allen Geschlechtern der Erde nach Jerusalem kommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen zu verehren, wird nicht einmal leiden.
Und wenn die Familie Ägypten nicht hinaufgeht und nicht kommt, die keinen Regen haben, dann wird es eine Plage geben, mit der der HERR die Heiden treffen wird, die nicht hinaufkommen, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
Dies ist die Strafe des Ägypten und der Strafe aller Nationen, die nicht aufkommen, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
An diesem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN stehen, und die Töpfe im Hause des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Jede Schale in Jerusalem und Juda soll dem Heerscharen-Vater geweiht sein. Und alle Opfer kommen und nehmen sie, und siedeln in sie. Und an diesem Tag wird kein Kanaaniter mehr im Hause des Heerscharen-Vaters sein.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Wo habt Ihr uns geliebt? Wart Esau nicht Jakobs Bruder? Sagt der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hatte Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verschwinden.
Während Edom spricht: Wir sind verarmt, aber wir werden zurückkehren und die entlegenen Orte errichten; so spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden bauen, aber ich werde sie verwerfen; und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen, und das Volk, gegen das der HERR für immer seine Wut übt.
Und Eure Augen werden sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels vergrößert werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wo ist meine Ehre, wenn ich Vater bin? Wo ist meine Furcht, wenn ich Herr bin? Sagt der HERR der Heerscharen zu Euch, Priester, die meinen Namen verleugneten? Und Ihr sagt: Wo haben wir Eure Namen verleugnet?
Ihr spendet verunreintes Brot auf meinem Altar und sagt: Wo haben wir Euch verunreinigt? Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verachtbar.
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfert, ist es nicht bösartig? Und wenn Ihr den Lahmen und Kranken opfert, ist es nicht bösartig? Gebt es nun Eurem Herrn. Wird er von Euch erfreut oder wird er Euch annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, betet zu Gott, dass er uns gnädig sei. Dies ist Eurer Weg gewesen. Will er Eure Personen betrachten? Sagt der HERR der Heerscharen.
Wer ist denn unter Euch, der die Türen für nichts schliesst? Ihr brennt auch kein Feuer auf meinem Altar für nichts. Ich habe kein Vergnügen mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde auch kein Opfer von Euch annehmen.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang wird mein Name unter den Heiden groß sein; und überall wird meinem Namen ein Weihrauch und ein reines Opfer geboten werden; denn unter den Heiden wird mein Name groß sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr habt es aber verleumdet, indem Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verschmutzt, und seine Frucht, sein Fleisch, ist verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und Ihr habt es angegriffen, spricht der HERR der Heerscharen. Und Ihr habt das zerbrochene gebracht, und die Läufer und die Kranken. Also habt Ihr ein Opfer gebracht: Sollte ich das von Eurer Hand annehmen? Sagt der HERR.
Verflutet sei der Täter, der in seiner Herde ein Männchen hat und dem HERRN ein verdorbenes Ding opfert. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Ihr Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr nicht höret und nicht aufrichtig seid, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch an Euch senden und Eure Segen verfluchen: Ja, ich habe sie bereits verfluchen, weil Ihr es nicht aufrichtig seid.
Und siehe, ich werde Euer Samen verderben, und Schlamm auf Eure Gesichter sprengen, sogar die Schlamm eurer festlichen Feste. Und man wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Kommando gesandt habe, damit mein Bund mit Levi geschlossen werden kann, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden; und ich gab es ihm für die Furcht, mit der er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen gab es keine Bosheit. Er wandelte in Frieden und Gerechtigkeit mit mir, und erhob viele von der Bosheit.
Denn die Lippen des Priesters sollten das Wissen behalten und das Gesetz an seinem Mund suchen; denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Ihr seid aber weggefahren, Ihr habt viele ins Gesetz geraten, Ihr habt den Bund von Levi verdorben, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch vor dem ganzen Volk verachtet und beschämt gemacht, da Ihr meine Wege nicht befolgt habt, sondern das Gesetz nur teilweise befolgt habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns kein einziger Gott geschaffen? Warum betrügen wir jeden gegen seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verletzen?
Juda hat sich verleumdet, und in Israel und Jerusalem wird eine abomination begangen; denn Juda verleumdet die Heiligkeit des HERRN, die er geliebt hat, und verheiratet die Tochter eines fremden Gottes.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus den Tabernakeln Jakobs und den, der ein Opfer an den HERRN der Heerscharen opfert, ausrotten.
Und dies habt Ihr auch wieder getan: Ihr überdeckt den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Weinen, so dass er das Opfer nicht mehr anschaut oder es mit gutem Willen von Euch empfangt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Denn der HERR war Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugendalters, gegen die Ihr treu wart. Doch sie ist Euer Gefährte und die Frau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Und hat er doch den Rest des Geistes? Warum einen? Damit er einen göttlichen Samen sucht. Also achtet auf Euren Geist und lasst niemand treu gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, meint, er will die Gewalt verschwinden; denn ein Mensch überzieht die Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. Also nehmt wahr zu Eurem Geist, dass Ihr nicht treu bleibt.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten ermüdet, und doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn ermüdet? Wenn Ihr sagt: Jeder, der das Böse tut, ist vor dem HERRN gut und er freut sich über ihn? Oder: Wo ist der Gott des Gerichts?
Und siehe, ich werde meinen Gesandten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, sogar der Gesandte des Bundes, den Ihr liebt. Und siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer bleibt bis zu seinem Ankunftstag? Wer bleibt bis zu seinem Ankunftstag? Denn er ist wie das Feuer eines Raffiners und wie die Seife eines Füllers.
Und er soll als Spülmeister und Reiniger des Silbers sitzen. Und er soll die Söhne Levis reinigen und sie als Gold und Silber reinigen, damit sie dem HERRN in Gerechtigkeit ein Opfer darstellen.
Dann wird das Opfer Judas und Jerusalems dem HERRN angenehm sein, wie in früheren Zeiten und wie in früheren Jahren.
Und ich komme zu Euch, um zu Gericht zu kommen. Und ich bin ein schnelles Zeuge gegen die Zauberer, gegen die Ehemänner, gegen falsche Gelübde und gegen jene, die den Lohnern unterdrücken, die Witwe und die Vaterlosen, und den Fremden von seinem Recht abwenden, und mir nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich verändere mich nicht. Also, Ihr Söhne Jakobs, Ihr werdet nicht verzehrt.
Und auch seit Euren Vätern verließt Ihr meine Ordnungen, und habt sie nicht gewahrt. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Aber Ihr habt gesagt: In was wollen wir zurückkehren?
Wollt ein Mensch Gott berauben? Doch Ihr habt mich beraubt. Aber Ihr sagt: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnteln und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich, sogar diese ganze Nation, beraubt.
Bringt alle Zehntel in das Lagerhaus, damit es in meinem Hause Fleisch geben kann, und beweist mir hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, wenn ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und Euch einen Segen ausgießen werde, dass es nicht genügend Raum gibt, ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Euch bestrafen, und er wird nicht die Früchte Eures Landes zerstören, und Eure Weinberge wird nicht vor der Zeit auf dem Felde ihre Früchte gießen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Nationen werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein herrliches Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte sind wider mich heftig geworden, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Was haben wir denn so viel wider Euch geredet?
Ihr habt gesagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was ist denn daran, dass wir seine Ordnung bewahrt haben und mit Trauer vor dem HERRN der Heerscharen gewandelt sind?
Und nun nennen wir die Stolzen Glücklich; ja, diejenigen, die Bosheit tun, werden besetzt; ja, diejenigen, die Gott Versuchen, werden sogar gerettet.
Und die, die den HERRN fürchteten, sprachen oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben für jene, die den HERRN fürchteten und über seinen Namen nachdenkten.
Und sie werden meine sein, spricht der HERR der Heerscharen, an dem Tag, an dem ich meine Juwelen mache, und ich werde sie befreien, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn befreit, der ihm dient.
Dann werdet Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie ein Backofen brennen wird; und alle Stolzen und all die Übel tun, werden Staub sein; und der Tag wird sie verbrannen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie werden weder Wurzel noch Zweige verlassen.
Doch für Euch, die meinen Namen fürchten, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufstehen und heilen in seinen Flügeln. Und Ihr werdet hinausgehen und als Käfer des Stalls wachsen.
Und Ihr werdet die Gottlosen hinabtreten, denn sie werden unter Euren Füßen Asche sein, an dem Tag, an dem ich das tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz Moses, meines Dieners, das ich ihm in Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und Urteilen.
Siehe, ich werde Euch Elijah, den Propheten, senden, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter an die Kinder wenden und das Herz der Kinder an ihre Väter, damit ich nicht mit einem Fluch auf die Erde stürze.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids und Abrahams Sohn.
Abraham ist der Sohn Isaacs, und Isaac ist der Sohn Jakobs, und Jakob ist der Sohn Judas und seiner Brüder.
Judas war Phares und Zara von Thamar's Vater; Phares war Esrom's Vater; Esrom war Aram's Vater.
Und Aram erwarb Aminadab, und Aminadab erwarb Naasson, und Naasson Salmon.
Salmon ist Booz von Rachab, und Booz ist Obed von Ruth, und Obed ist Jesse.
Und Jesse erbte David den König, und David der König erbte Salomo von ihrer Frau, die Urias war.
Und Salomo erwarb Roboam, Roboam erwarb Abia, Abia erwarb Asa.
Und Asa erwarb Josaphat, Joram erwarb Josaphat, Joram erwarb Ozias,
Und Ozias erwarb Joatham, Joatham erwarb Achaz, Achaz erwarb Ezekias.
Und Hezekias ist der Sohn von Manasses; und Manasses ist der Sohn von Amon; und Amon ist der Sohn von Josias.
Und Josias ist der Sohn von Jechonias und seinen Brüdern, als sie zu Babylon gebracht wurden.
Und nachdem sie nach Babel gebracht wurden, ist Jechonias Salathiels Vater; und Salathiel ist Zorobabels Vater.
Zorobabel erwarb Abiud, Abiud erwarb Eliakim, Eliakim erwarb Azor,
Und Azor ist der Sohn von Sadoc; und Sadoc ist der Sohn von Achim; und Achim ist der Sohn von Eliud.
Eliud ist Eleazar's Sohn; Eleazar ist Matthan's Sohn; Matthan ist Jakobs Sohn.
Und Jakob erbte Joseph, den Ehemann Marys, von dem Jesus geboren wurde, der Christus heißt.
Also alle Generationen von Abraham bis zu David sind vierzehn Generationen; und von David bis zu dem, der in Babel gebracht wird, sind vierzehn Generationen; und von dem, der in Babel gebracht wird, bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
Jesus Christus wurde auf diese Weise geboren: Als seine Mutter Maria Joseph geliebt wurde, bevor sie zusammengingen, wurde sie mit dem Sohn des Heiligen Geistes gefunden.
Da Joseph ihr Ehemann war, ein gerechter Mann und nicht bereit, sie als Vorbild zu bezeichnen, wollte er sie vorenthalten.
Und während er darüber nachdachte, erschien ihm der Engel des HERRN in einem Traum und sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchtet nicht, Mary Eure Frau zu nehmen; denn das, was in ihr verborgen ist, stammt vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, den Ihr Jesus nennen sollt. Denn er wird sein Volk vor seinen Sünden bewahren.
Und nun ist alles getan, damit das erfüllt werden kann, was der Prophet von dem Fürsten sprach:
Siehe, eine Jungfrau wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet, Gott mit uns.
Und Joseph, als er aus dem Schlaf auferweckt wurde, tat, was der Engel des Fürsten ihm geboten hatte, und nahm ihm seine Frau an.
Und sie kannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn geboren hatte. Und er nannte ihn JESUS.
Und als Jesus in Bethlehem von Judaea in den Tagen des Königs Herodes geboren wurde, da kamen Weisen aus dem Osten nach Jerusalem.
Wo ist der geborene König der Juden? Wir haben ihn im Osten gesehen und ihn verehren.
Als König Herod dies hörte, war er beunruhigt und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Oberpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, forderte er von ihnen, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judaea. Denn so hat der Prophet geschrieben:
Und Ihr in Bethlehem, im Land Juda, seid nicht der geringste unter den Fürsten Judas. Denn aus Euch wird ein Fürst kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Dann fragte Herod die Weisen, wann die Sterne erschienen, nachdem er sie gewöhnlich gerufen hatte.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das junge Kind auf die Spur. Und wenn Ihr ihn gefunden habt, sagt mir wieder, dass ich auch ihn verehe.
Als sie den König gehört hatten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er kam und dort stand, wo das junge Kind war.
Als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit überaus großer Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das kleine Kind mit Maria, seiner Mutter, und fielen herab und beteten ihm an. Und als sie ihre Schätze geöffnet hatten, stellten sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Myrrhe.
Und weil sie in einem Traum vor Gott warnt wurden, dass sie nicht nach Herod zurückkehren sollten, zogen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie fortgingen, siehe, der Engel des Fürsten erschien Joseph in einem Traum und sprach: Steht auf und nehmt das kleine Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten und seid dort, bis ich Euch das Wort bringe. Denn Herod wird das kleine Kind suchen, um ihn zu zerstören.
Und als er aufwachte, nahm er das kleine Kind und seine Mutter nachts und ging nach Ägypten.
Und war dort bis zum Tode von Herod, damit das geschah, was der Prophet von dem Herrn sprach: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Und Herod, als er sah, daß er von den Weisen verspottet wurde, war sehr wütend und ließ sich fortziehen und alle Kinder töten, die in Bethlehem und an allen Küsten des Landes waren, von zwei Jahren und unter, wie er die Weisen befragt hatte.
Dann wurde erfüllt, was Jeremy der Prophet sagte:
In Rama gab es eine Stimme, die Klage und das Weinen und das große Trauer gehörte. Rachel weinte für ihre Kinder, und sie wollte sich nicht trösten, weil sie nicht.
Doch als Herod gestorben war, siehe, in einem Traum erscheint Joseph in Ägypten ein Engel des Fürsten.
Und sprach: Steht auf und nehmt das kleine Kind und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn es sind getötet, die das Leben des kleinen Kindes gesucht haben.
Und er stand auf und nahm das kleine Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Als er aber hörte, dass Erschelaus in Judaea im Zimmer seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er warnte in einem Traum vor Gott und zog sich in die Teile Galiläas zurück.
Und er kam und wohnte in einer Stadt namens Nazareth. Damit das, was die Propheten geredet hatten, erfüllt wird, wird er Nazarene heißen.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste Judaeas.
Und sprach: Fürchtet Euch, denn das Königreich des Himmels ist nahe.
Denn dies ist derjenige, von dem der Prophet Esaias sprach: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kamelhaarkleidung und einen Ledergurt um seine Lungen; und sein Fleisch war Raupen und wilden Honig.
Und Jerusalem und ganz Judaea und das ganze Gebiet um den Jordan kamen zu ihm.
Und sie wurden von ihm in Jordanien getauft und bekenntlichen ihre Sünden.
Als er aber viele Pharisäer und Saddukien zu seiner Taufe sah, sprach er zu ihnen: O Geschlecht der Viper, wer hat Euch gewarnt, vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Frucht für die Buße.
Und denkt nicht, dass Ihr selbst sagt: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist in der Lage, aus diesen Steinen Abraham Kinder aufzuziehen.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt: Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, erbaut und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch mit Wasser zum Buße. Wer aber nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht tragen kann. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit dem Feuer taufen.
Derse Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seinen Weizen in die Gräser fassen, aber er wird den Kelch mit unerlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus aus Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verbot ihm und sprach: Ich muss von Euch getauft werden, so kommt Ihr denn zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Trübt, wenn es so ist; denn so wird es uns, dass wir alle Gerechtigkeit vollbringen. Dann erlitt er ihn.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging direkt aus dem Wasser herauf. Und siehe, der Himmel wurde ihm geöffnet, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und auf ihn leuchten.
Und siehe, ein Stimme aus dem Himmel spricht: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste gebracht, um vom Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastet hatte, war er danach ein Verhängter.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass diese Steine Brot werden.
Aber er antwortete und sagte: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann bringt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Thron des Tempels.
Und spricht zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, zerstößt Euch hinab. Denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln über Euch Befehl geben, und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Stein an den Fuß schlagen wollt.
Jesus sprach zu ihm: Es ist wieder geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, nicht verführen.
Und der Teufel bringt ihn wieder auf einen höchst hohen Berg und zeigt ihm alle Königreiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
Und sagt zu ihm: All diese Dinge gebe ich Euch, wenn Ihr niederfällt und mich verehret.
Und Jesus spricht zu ihm: Geht herab, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und ihm allein.
Dann verlässt ihn der Teufel und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Und als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen wurde, zog er nach Galiläa.
Und erließ Nazareth, kam er und wohnte in Capernaum an der Küste des Meeres, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit es erfüllt wird, was Esaias der Prophet sprach:
Das Land Zabulon und das Land Nephthalim über dem Meer, jenseits des Jordan, in Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in der Finsternis saß, sah großes Licht, und für jene, die in der Gegend saßen und die Schatten des Todes erstrahlten Licht.
Von da an fing Jesus an, zu predigen und zu sagen: Bekehrt Euch. Denn das Königreich des Himmels ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon namens Petrus und sein Bruder Andrew, das Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folge mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei andere Brüder, Jakobus, Sohn Zebedes, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater, Zebedes, ihre Netze bearbeiten. Und er rief sie.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und sein Ruhm ging über ganz Syrien hinweg. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen befallen waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren, und alle, die verrückt waren, und alle, die die Lähmung hatten. Und er heilte sie.
Und große Volksmengen aus Galiläa und Dekapolis und Jerusalem und Judaea und jenseits des Jordan folgten ihm.
Und als er die Volksmengen sah, ging er auf einen Berg hinauf. Und als er belegt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie, indem er sprach:
Gesegnet sind die Armen im Geiste, denn ihr ist das Königreich des Himmels.
Gesegnet sind die, die trauern, denn sie werden tröst werden.
Gesegnet sind die sanften, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind die, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben, denn sie werden erfüllt sein.
Gesegnet sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Gesegnet sind die reinen Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Gesegnet sind die Friedensherren, denn sie werden Gottes Kinder heißen.
Gesegnet sind jene, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn ihr ist das Königreich des Himmels.
Seid gesegnet, wenn die Leute Euch verspotten und verfolgen und alle möglichen Bösen gegen Euch sagen werden, falsch, um meinetwillen.
Freutet Euch und seid sehr froh: Eure Belohnung im Himmel ist groß, denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz seinen Geschmack verliert hat, mit wem soll es gesalzt werden? Von nun an ist es nichts, außer zu entlassen und unter den Fußen der Menschen zu treten.
Ihr seid das Licht der Welt... Eine Stadt, die auf einem Hügel liegt, kann nicht verborgen werden.
Man leuchtet auch keine Kerze und setzt sie unter eine Büsche, sondern auf einen Kerzenstift, der allen das Licht gibt, die im Haus sind.
Möge Euer Licht vor den Menschen so leuchten, dass sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater im Himmel verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, das Gesetz oder die Propheten zu zerstören: Ich bin nicht gekommen, zu zerstören, sondern zu erfüllen.
Denn ich sage Euch gewiss: Solange Himmel und Erde nicht vergehen, darf kein einziges Wort oder ein einziges Stück des Gesetzes vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser geringsten Gebote verleugnet und ihn den Menschen lehren soll, so wird er zum geringsten in dem Königreich des Himmels gerufen werden. Wer aber etwas tut und ihn lehrt, so wird er zum großen in dem Königreich des Himmels gerufen werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übersteigt, werdet Ihr niemals in das Königreich des Himmels eintreten.
Ihr habt gehört, dass es vor langer Zeit von ihnen gesagt wurde: Ihr tötet nicht. Wer tötet, der ist in Gefahr vor dem Gericht.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund mit seinem Bruder wütet, der ist in Gefahr des Gerichts. Wer seinem Bruder Raca sagt, der ist in Gefahr des Rates. Wer aber sagt: Ihr Narr, der ist in Gefahr des Feuers der Hölle.
Also, wenn Ihr Eure Gabe zum Altar bringt und dort daran erinnert, dass Euer Bruder gegen Euch schuldig ist.
Lasst Euren Geschenk dort vor dem Altar und geht hin. Erstens nehmt Euch mit Eurer Bruder auf, dann kommt und gebt Euren Geschenk.
Haltet Euch schnell zu Euren Gegnern, während Ihr auf dem Wege seid mit ihm. So sollt Ihr nicht entkommen, dass der Gegner Euch dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert, und Euch ins Gefängnis geworfen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von hier aus niemals herauskommen, bis Ihr die allerhöchste Summe bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es vor langer Zeit von ihnen gesagt wurde: Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau ansieht, um sie zu lustigen, hat bereits in seinem Herzen einen Ehebruch mit ihr begangen.
Und wenn Euer Rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist für Euch nüchtern, dass eines eurer Glieder vergeht, und nicht, dass Euer ganzes Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Euer Rechter Euch beleidigt, zerstößt ihn und schießt ihn von Euch ab. Es ist Euer Vorteil, dass eines eurer Glieder verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau verläßt, soll ihr ein Schreiben über die Scheidung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau wegläßt, um Vergewaltigung zu befreien, bringt sie zum Ehebruch. Wer sich mit der Scheidung verheiratet, der ist ein Ehebruch.
Ihr habt wiederum gehört, dass es vor langer Zeit von ihnen gesagt wurde: Ihr sollt Euch nicht verabscheuen, sondern dem Fürsten Eure Gelübde erfüllen:
Aber ich sage Euch: schwört gar nicht, auch nicht durch den Himmel, denn er ist der Thron Gottes.
Und nicht von der Erde, denn sie ist sein Fußstuhl; und nicht von Jerusalem, denn sie ist die Stadt des großen Königs.
Also sollt Ihr auch nicht über Euren Kopf schwören, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Doch lasst Eure Botschaft sein: Ja, ja, nein, nein, denn alles, was mehr als das ist, kommt vom Übel.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: Ein Auge für ein Auge und ein Zahn für ein Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerschreitet dem Bösen nicht. Wer Euch aber auf den rechten Kinn schlägt, dem richtet sich auch der andere.
Und wenn jemand Euch gegen das Gesetz verklagt und Euer Kleid wegnimmt, so gebt ihm auch Euer Kleid.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit ihm.
Gebt dem, der von Euch verlangt, und nehmt nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: Ihr sollt Eure Nachbarn lieben und Eure Feinde hassen.
Aber ich sage Euch: Verliebt Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes für jene, die Euch hassen, und betet für jene, die Euch trotzig missbrauchen und verfolgten.
Damit Ihr die Kinder Euren Vaters seid, der im Himmel ist. Denn er macht seine Sonne auf dem Übel und auf dem Guten erheben und sendet Regen auf die Rechtschaffenen und auf die Unrechtschaffenen.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch liebt, was habt Ihr denn für Lohn? Nicht einmal die Staatsangestellten?
Und wenn Ihr nur Euren Brüdern grüßt, was macht Ihr denn mehr als andere? Nicht einmal die publicanen?
So seid Ihr also vollkommen, so wie Eurer Vater im Himmel vollkommen ist.
Beachtet, dass Ihr Eure Almosen nicht vor den Menschen leistet, damit sie Euch sehen. Andernfalls habt Ihr keinen Lohn von Eurem Vater im Himmel.
Also, wenn Ihr Euren Wohltätigkeiten leistet, klangt nicht vor Euch eine Trompete, wie die Heuchler in Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie den Menschen Ehre schenken. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr Wohltätigkeit macht, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
Damit Eure Almosen im Geheimen liegen und Euer Vater, der im Geheimen sieht, Euch offene Belohnungen gewährt.
Und wenn Ihr betet, werdet Ihr nicht so sein wie die Heuchler. Denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu beten, damit sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr betet, tritt in Euren Schrank ein, und wenn Ihr Eure Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater, der heimlich ist; und Eurer Vater, der heimlich sieht, wird Euch offene Belohnung geben.
Aber wenn Ihr betet, vergeblich wiederholen, wie die Heiden tun. Denn sie glauben, durch ihre vielsprachigen Worte werden sie gehört.
Also seid Ihr nicht wie sie: Euer Vater weiß, was Ihr braucht, bevor Ihr ihn fragt.
Also betet danach: Unser Vater, Ihr seid im Himmel. Geheiligt sei Euer Name.
Euer Königreich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Übel. Denn Euer ist das Königreich und die Macht und die Ehre für immer. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Verstöße vergeben, so wird Euer himmlischer Vater auch Euch vergeben.
Doch wenn Ihr den Menschen ihre Missbräuche nicht vergeben, so wird auch Euer Vater Eure Missbräuche nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler traurig, denn sie verwandeln ihre Gesichter, um den Menschen zu zeigen, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr fastet, besegnet Euren Kopf und wascht Eure Gesichter.
Dass Ihr nicht den Menschen zu fasten erscheint, sondern Eurem Vater, der im Geheimen ist. Und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Legt Euch keine Schätze auf Erden, wo Schmutz und Rost verderben und Diebe durchbrechen und stehlen.
Doch nehmt für Euch Schätze in den Himmel, wo sich keine Motte und keine Rost verderben, und wo sich keine Dieben durchbrechen und nicht gestohlen.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn nun Euer Auge allein ist, wird Euer ganzes Körper voller Licht sein.
Doch wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzes Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß die Finsternis ist!
Niemand kann zwei Meistern dienen, denn entweder wird er einen hassen und den anderen lieben, oder er hält sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Denkt nicht nach Eurem Leben, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt, noch nach Eurem Leib, was Ihr tragen sollt. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch, und der Leib nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels. Sie säen nicht, sie ernten nicht, sie sammeln sich nicht in Lagern, doch Eurer Vater im Himmel nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken einen Kubit seiner Größe hinzufügen?
Und warum denkt Ihr nach Kleidung? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht, sie drehen sich nicht.
Und doch sage ich Euch: Nicht einmal Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war so gekleidet wie dieser.
Also, wenn Gott das Gras des Feldes so bekleidet hat, wie es heute ist und morgen in die Backofen geworfen wird, sollte er Euch nicht viel mehr bekleiden, Ihr kleiner Glaube?
Also denkt nicht, wenn Ihr sagt: Was sollen wir essen oder was sollen wir trinken oder was sollen wir bekleiden?
Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden. Eurem himmlischen Vater ist klar, dass Ihr von all diesen Dingen dürft.
Doch sucht zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all diese Dinge werden Euch hinzugefügt werden.
Also denkt nicht an die morgige Zeit, denn die morgige Zeit denkt an die Dinge, die sie bewältigen. Und ihr Übel ist bis heute genug.
Richtert nicht, damit Ihr nicht gerichtet werdet.
Denn mit welchem Urteil Ihr verurteilt seid, so werdet Ihr verurteilt werden; und mit welchem Maß Ihr ermessen seid, so wird es auch für Euch ermessen werden.
Und warum seht Ihr das Tuch in Euren Bruders Auge? Doch betrachtet Ihr nicht den Strahl in Euren eigenen Augen?
Oder wie wollt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich Euer Auge herausziehen, und siehe, ein Strahl ist in Eurem eigenen Auge?
Ihr Heuchler, schießt zuerst den Strahl aus Euren Augen, und dann werdet Ihr klar sehen, dass Ihr den Fleck aus Euren Bruders Augen schießt.
Gebt den Hunden nicht, was heilig ist, und lasst Eure Perlen nicht vor Schweinen, damit sie sie unter ihren Füßen trampeln und sich wieder drehen und Euch zerreißen.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr findet; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfängt und jeder, der sucht, findet. Und jedem, der ihn klopft, wird es geöffnet.
Oder was gibt es denn von Euch, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein geben wird?
Oder wenn er einen Fisch fragt, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn Ihr also, als Böse, wußt, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenken könnt, wieviel mehr soll Euer Vater im Himmel geben, dem, der ihn bittet?
Also tut dem Volk alles, was es wolle, dass es Euch tut. Denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Kommt an das Tor der Strasse hinein, denn das Tor ist breit, und der Weg, der zur Zerstörung führt, ist breit, und es gibt viele, die hineingehen.
Denn der Strom ist das Tor und der Weg, der zum Leben führt, ist eng, und es gibt nur wenige, die es finden.
Hütet Euch vor falschen Propheten, die in Schafkleidung zu Euch kommen, doch in ihrem Inneren sind sie furchtbare Wölfe.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte kennen. Sammeln Menschen Trauben aus Dornen oder Fichte aus Filz?
So bringt auch jeder guter Baum gute Früchte, aber ein verdorbener Baum bringt böse Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte hervorbringen, ebenso kann ein verdorbener Baum keine guten Früchte hervorbringen.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gepflanzt und ins Feuer geworfen.
Darum werdet Ihr sie durch ihre Früchte kennen.
Nicht jeder, der mir sagt, Fürst, Fürst, soll in das Königreich des Himmels eintreten, sondern jeder, der den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut.
Viele werden an diesem Tag zu mir sagen: Fürst, Fürst, haben wir nicht in Eurem Namen Prophezeiungen gemacht? Und haben wir in Eurem Namen Dämonen ausgestoßen? Und haben wir in Eurem Namen viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen sagen, ich habe Euch nie gekannt. Verzichtet von mir, Ihr, die Ungerechtigkeit vollbringt.
Wer also dies von mir hört und tut, so werde ich ihn dem Weisen ähneln, der sein Haus auf einem Felsen baute.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde fuhren und schlugen auf dieses Haus, und es fiel nicht; denn es wurde auf einem Felsen errichtet.
Und jeder, der diese Worte meines Wortes hört und sie nicht tut, wird wie ein Narr sein, der sein Haus auf dem Sand baute.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde schwingen und schlagen dieses Haus, und es fiel; und es fiel sehr schwer.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt das Volk seine Lehre.
Denn er lehrte sie als Autorität, und nicht als Schriftgelehrte.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, ein Leper kam und betete ihm an. Er sprach: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus hob seine Hand aus und berührte ihn, und sprach: Ich will! Seid rein. Sogleich wurde seine Lepra gereinigt.
Und Jesus spricht zu ihm: Ihr sagt es niemandem. Geht aber hin und zeigt Euch dem Priester und gebt ihnen das Geschenk, das Mose geboten hatte.
Und als Jesus in Kapernaum hineinkam, kam ihm ein Jahrhunderter, der ihn bettelte.
Und sagte: Fürst, mein Diener liegt zu Hause, erkrankt von dem Lähmchen, er hat schwere Qualen.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann antwortete und sprach: Fürst, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber sagt nur das Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus es hörte, erstaunt er und sagte zu ihnen, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe in Israel noch keinen so großen Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden aus Osten und Westen kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Königreich des Himmels sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden; da wird Weinen und Zähneknirschen sein.
Und Jesus sprach zu dem Obersten: Geht hin. Und wie Ihr geglaubt habt, so soll es Euch geschehen. Und sein Knecht wurde in derselben Stunde geheilt.
Und als Jesus in Peters Haus kam, sah er die Mutter seiner Gattin liegen und erkrankte an Fieber.
Und er berührte ihre Hand, und die Fieber verließ sie. Und sie stand auf und dient ihnen.
Als der Abend kam, brachten viele, die mit Teufeln besessen waren, zu ihm. Und er trieb die Geister mit seinem Wort aus und heilte alle, die krank waren.
Damit es erfüllt werden kann, wie es der Prophet Esaias gesagt hat: Er selbst hat unsere infirmieren Kräfte genommen und unsere Krankheiten aufgedeckt.
Und als Jesus große Volksmengen um sich sah, gab er Befehl, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam und sagte zu ihm: Meister, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr geht.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Fuchse haben Löcher, und die Vögel der Luft haben Nester. Doch der Sohn des Menschen hat keinen Platz, wo er seinen Kopf legen kann.
Und ein anderer seiner Jünger sagte zu ihm: Fürst, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Jesus aber sprach zu ihm: Folge mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff fuhr, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm erlitt sich im Meer, so daß das Schiff mit den Wellen bedeckt war. Doch er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Fürst, errettet uns. Wir sterben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr furchtbar, Ihr kleiner Glaube? Dann erhob er sich und bedrohte die Winde und das Meer; und es herrschte große Ruhe.
Aber die Männer erstauntten sich und sagten: Was für ein Mensch ist es, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er zur anderen Seite in das Land der Gergesen kam, begegnet er zweien, die mit Teufeln besessen waren, die aus den Gräbern herausgingen und überaus heftig waren, damit niemand diesen Weg durchquerte.
Und siehe, sie riefen und sagten: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus? Ihr Sohn Gottes? Seid Ihr hierher gekommen, um uns zu foltern?
Und eine herde von vielen Schweinen war weit weg von ihnen.
Und die Teufel bettelten ihn, und sprachen: Wenn Ihr uns hinausschlägt, lasst uns in die Herde der Schweine gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgekommen waren, gingen sie in die Schweineherde. Und siehe, die ganze Schweineherde lief gewaltsam in einen steil gelegenen Ort ins Meer und starb in den Wassern.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt und erzählten alles und alles, was den Besitzenden der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er aus ihren Küsten scheide.
Und er ging in ein Schiff und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann auf einem Bett auf, der von der Lähmung erkrankte. Und Jesus, der ihren Glauben sah, sprach zu dem Lähmungskranken: Sohn, seid fröhlich und vergebt Euch Eure Sünden.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich selbst: Dieser Mensch blasphemeth.
Und Jesus, der ihre Gedanken kennt, sagte: Warum seid Ihr in Euren Herzen böse?
Denn ist es einfacher, zu sagen, Eure Sünden seien vergeben? Oder zu sagen, Stehet auf und wandelt?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen auf Erden die Macht hat, die Schulden zu vergeben, spricht er dem Kranken des Lähmchens: Stehet auf, nehmt Euer Bett und geht zu Eurer Haus.
Und er stand auf und ging zu seinem Haus.
Aber als die Menge ihn sah, erstaunt sie und lobt Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus an der Rezeption sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu Tisch saß. Siehe, viele publicanen und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern zusammen.
Und als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Warum fresst Euer Meister mit publicanen und Sündern?
Aber als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht aber hin und erfahre, was das bedeutet: Ich werde barmherzig sein, und nicht opfern. Denn ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu appellieren, sondern Sünder zur Buße.
Und zu ihm kamen die Jünger Johannes und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und Eure Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber es wird die Zeit kommen, wenn der Bräutigam von ihnen genommen wird, und sie dann fasten.
Niemand legt ein Stück neues Tuch in ein altes Tuch, denn das, was hineingefügt wird, nimmt das Tuch von sich, und die Leiche wird noch schlimmer.
Und man legt keinen neuen Wein in alte Flaschen. Sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein entfällt und die Flaschen verfallen. Aber man legt einen neuen Wein in neue Flaschen, und beide bleiben erhalten.
Während er ihnen solches redete, kam ein Herrscher und betete ihm an. Er sagte: Meine Tochter ist schon tot. Kommt und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus erhob sich und folgte ihm, ebenso wie seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang mit einer Blutentzündung verstorben war, kam hinter ihn und berührte sein Hemm.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich ganz werden.
Doch Jesus drehte sich um ihn und als er sie sah, sagte er: Tochter, seid wohlgeruhigt, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und die Frau wurde von jener Stunde an gesund.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers einkam und sah, wie die Musiker und das Volk lauschen,
Er sprach zu ihnen: Gebt mir Platz, denn die Knabe ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihm zu Verdammnis.
Und als das Volk herauskam, ging er hinein und nahm sie mit der Hand, und die Knecht trat auf.
Und der Ruhm davon ging in dieses ganze Land hinaus.
Und als Jesus von dort ausging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sprachen: Ihr Sohn Davids, erbarmt uns.
Und als er in das Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich das schaffen kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Und er berührte ihre Augen und sprach: Gemäß Eurem Glauben sei es Euch.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus befahl ihnen, es sei gewiss, dass niemand es weiß.
Aber als sie verließen, verbreitete er seinen Ruhm in all dem Land.
Als sie hinausgingen, siehe, brachten sie zu ihm einen dummen Mann, der mit einem Teufel besessen war.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der Narr. Und die Volksmengen staunten und sprachen: Das war in Israel nie so gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: Er schießt Teufel durch den Prinzen der Teufel.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter dem Volk.
Als er aber die Volksmengen sah, erregte er sie mit Mitleid, denn sie starben und wurden verstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist reichlich, doch die Arbeiter sind wenig.
Also betet den Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte hineinschickt.
Und als er zu ihm seine zwölf Jünger gerufen hatte, gab er ihnen Macht gegen unsaubere Geister, sie auszurotten und alle Krankheiten zu heilen und alle Krankheiten zu heilen.
Nun sind die Namen der zwölf Apostel wie folgt: Der erste, Simon, genannt Petrus, und sein Bruder Andrew; Jakobus, Sohn Zebedeus, und sein Bruder Johannes.
Philippus und Bartholomeus; Thomas und Matthäus, der Offizier; Jakobus, Sohn Alphaeus, und Lebbaeus, der hieß Thaddaeus.
Simon, der Kanaaner, und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten ließ.
Diesen Zwölfzig sandte Jesus hinaus und befahl ihnen: Geht nicht in den Weg der Heiden, und nehmt nicht in eine Stadt der Samariten ein.
Geht lieber zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie Ihr geht, predigt und sagt: Das Königreich des Himmels steht bevor.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten, zerstößt die Teufel. Frei habt Ihr empfangen, frei geben.
Nehmt in Euren Geldbeuteln weder Gold noch Silber noch Messing.
Nicht einen Brief für Eure Reise, noch zwei Mäntel, noch keine Schuhe und noch keine Stangen. Denn der Arbeiter ist seinem Fleisch würdig.
Und in jede Stadt oder jede Stadt, in der Ihr eintreten sollt, fragt, wer sie wertet. Bleibt dort, bis Ihr dorthin seid.
Und wenn Ihr zu einem Haus kommt, seid ihm geehrt.
Und wenn das Haus würdig ist, lasst Eurer Friede es befallen. Und wenn es nicht würdig ist, lasst Eurer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht, zerstößt den Staub an Euren Füßen.
Wahrlich, ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodom und Gomorrah wohl erträglicher sein als für diese Stadt.
Und siehe, ich sende Euch wie Schafe mitten in den Wolfen aus. Also seid Ihr weise wie die Schlangen und unschädlich wie die Tauben.
Doch wachtet vor den Menschen, denn sie werden Euch an die Räte übergeben und in ihren Synagogen verletzen.
Und Ihr werdet wegen mir vor die Herrscher und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und die Heiden.
Doch wenn sie Euch aufgeben, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr reden sollt, denn es wird Euch zu jener Stunde gegeben werden, was Ihr reden sollt.
Ihr seid nicht derjenige, der redet, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch spricht.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet von allen Menschen verhasst werden wegen meines Namens. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flüchtet in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt die Städte Israels nicht überwunden, bis der Sohn des Menschen kommt.
Der Jüngling ist weder über seinem Herrn, noch der Diener über seinen Fürsten.
Es genügt dem Jünger, als Meister zu sein, und dem Diener als Fürst zu sein. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebub genannt haben, wieviel mehr sollen sie von seinem Hause heißen?
Also fürchtet sie nicht: Nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nicht verborgen, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, das Ihr in Licht spricht, und was Ihr im Ohr hört, das Ihr auf den Häusern predigt.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, aber nicht die Seele töten können. Vielmehr fürchtet jenen, der in der Hölle sowohl Seele als auch Leib zerstören kann.
Werden zwei Sparrowen nicht für eine Schande verkauft? Und einer von ihnen wird nicht auf den Boden fallen, ohne Euren Vater.
Aber die Haare Eures Kopfes sind alle nummeriert.
Fürchtet Euch also nicht, Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel verleugnen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu bringen: Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater zu stellen, und die Tochter gegen ihre Mutter, und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und der Feind eines Mannes ist sein eigenes Haus.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als ich, ist mir nicht wert. Wer Sohn oder Tochter mehr liebt als ich, ist mir nicht wert.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, der wird es verlieren, und wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfangen wird, erhält die Belohnung eines Propheten. Wer einen gerechten Menschen im Namen eines gerechten Menschen empfangen wird, erhält die Belohnung eines gerechten Menschen.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jünglichen eine Tasse kaltes Wasser trinken soll, der wird seine Belohnung niemals verlieren.
Und es geschah, als Jesus seine zwölf Jünger beendet hatte, ging er dorthin, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis die Werke Christi gehört hatte, sandte er zwei seiner Jünger.
Und fragte ihn: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes, was Ihr hört und seht.
Die Blinden erhalten ihren Sehen, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten auferweckt und die Armen das Evangelium predigen.
Und gesegnet ist er, wer nicht in mir beleidigt wird.
Und als sie fuhren fort, begann Jesus zu sagen zu den Volksmengen über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen? Eine Säge, die vom Wind erschüttert wurde?
Doch was sucht Ihr heraus, um zu sehen? Einen Mann in weichem Kleid? Siehe, weiche Kleider tragen in Königshäusern.
Aber was sucht Ihr heraus, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euren Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, ist kein größerer als Johannes der Täufer auferstanden worden. Wer im Himmelreich am wenigsten ist, ist größer als er.
Und seit den Tagen des Johannes des Täufers erfährt das Königreich des Himmels Gewalt, und die Gewaltigen nehmen sie mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophetierten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfangen wollt, so ist dies Elias, der zu kommen war.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Doch was soll ich diesem Geschlecht ähneln? Es ist wie Kinder auf den Märkten zu sitzen und ihre Mitmenschen zu rufen.
Und sagten: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben zu Euch bereuert, und Ihr habt nicht bereuert.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken, und man sagt: Siehe, ein übersättiger Mann, ein Weinfresser, ein Freund von publicanen und Sündern. Aber die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Dann begann er, die Städte zu zerschütteln, in denen er die meisten seiner mächtigen Werke getan hatte, weil sie sich nicht bereuen.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch getan wurden, in Tyre und Sidon getan worden wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Sackgläden und Asche bereutet.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Tyre und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Capernaum, seid erhaben in den Himmel. Ihr werdet in die Hölle herabgeführt werden. Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch getan wurden, in Sodom getan worden wären, wären sie bis heute geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodom wohl angenehmer sein als für Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, weil Ihr diese Dinge vor den Weisen und klugen verborgen habt und sie den Knaben offenbart habt.
Sowohl, Vater, denn so schien es in Eurer Augen gut.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden. Niemand kennt den Sohn, außer den Vater. Niemand kennt den Vater, außer den Sohn, und er offenbart ihn jedem, den der Sohn offenbart.
Kommt zu mir, alle Arbeiter und Schwerlinge, und ich gebe Euch Ruhe.
Nehmt meine Joch an Euch und erfahre von mir, denn ich bin sanft und tief im Herzen. Ihr werdet Eure Seelen ruhen.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Damals ging Jesus am Sabbattag durch das Getreide, und seine Jünger waren ver hungrig und begannen, die Ohren des Getreides zu fassen und zu essen.
Als aber die Pharisäer es sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Aber er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er ver hungrig war? Und was sie mit ihm getan haben?
Wie er in das Haus Gottes eintrat und das Brot gegessen hat, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht in dem Gesetz gelesen, dass die Priester im Tempel am Sabbat den Sabbat verleumdet und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort gibt es einen größer als den Tempel.
Aber hättet Ihr gewusst, was dies bedeutet, hätte ich Gnade und nicht Opfer, Ihr hättet den Unschuldigen nicht verurteilt.
Denn der Sohn der Menschen ist selbst am Sabbat Tag Fürst.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, der seine Hand verdorben hatte. Und sie fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, an den Sabbattagen zu heilen?
Und er sprach zu ihnen: Wer unter Euch soll eine Schafe haben? Und falls sie am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist ein Mensch denn ein Schaf? Also ist es gesetzmäßig, am Sabbat gut zu tun.
Und er spricht zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie wurde wieder ganz, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten einen Rat gegen ihn, um ihn zu zerstören.
Und als Jesus es erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Damit es erfüllt wird, was Esaias der Prophet sprach:
Und siehe, mein Diener, den ich erwählt habe, mein Geliebter, in dem meine Seele sich wohlfühlt. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder streiten noch weinen, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Eine befleckte Säule soll er nicht zerbrechen, und rauchendes Flachs soll er nicht ersticken, bis er das Urteil zum Sieg aussendet.
Und in seinen Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann kam zu ihm jemand, der mit einem Teufel besessen war, blind und dumm. Und er heilte ihn, so dass der Blinde und der Dumm beide sprachen und sahen.
Und das ganze Volk erstaunt war und sprach: Ist nicht dieser der Sohn Davids?
Als aber die Pharisäer es hörten, sagten sie: Dieser schiebt keine Teufel aus, sondern durch Beelzebub den Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich teilt ist, wird verwüstet; und jede Stadt oder jedes Haus, das gegen sich teilt ist, wird nicht stehen.
Und wenn Satan Satan auslöscht, ist er gegen sich selbst gespalten. Wie soll sein Königreich stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslöse, wem sollen Eure Kinder auslösen? Also sollen sie Euer Richter sein.
Aber wenn ich durch den Geist Gottes Dämonen auslöse, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man sonst in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann an? Dann wird er sein Haus verderben.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer sich nicht mit mir versammelt, verstreut sich im Ausland.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Blasphemie werden den Menschen vergeben, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Wer also ein Wort gegen den Sohn der Menschen spricht, dem wird es vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird es weder in dieser noch in der nächsten Welt vergeben werden.
Oder macht den Baum wohl, und seine Frucht wohl; oder macht den Baum schädlich, und seine Frucht schädlich. Denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
O Geschlecht der Viper, wie könnt Ihr, als Böse, Gutes sagen? Denn aus der Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mann aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor; und ein böser Mann aus dem Schatz des Bösen bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jedes leere Wort, das die Menschen sprechen, sollen sie am Tag des Gerichts erläutern.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Einige der Schriftgelehrten und Pharisäer antworteten und sprachen: Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen; und ihr wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wales war, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich gegen diese Generation richten und sie verurteilen, weil sie sich um Jonas Predigt bereuen. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Die Königin des Südens wird sich mit dieser Generation zum Gericht erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet keine Ruhe.
Dann sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von wo ich herauskam. Und wenn er kommt, findet er es leer, verschwommen und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere Geister, mehr böse als er selbst, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch dieser bösen Generation sein.
Während er noch mit dem Volk sprach, standen seine Mutter und seine Brüder da draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da sagte man zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen mit Euch sprechen.
Aber er antwortete und sprach zu dem, der ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter und wer meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer meinen Vater im Himmel tun will, so ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und saß am Meer.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm, so dass er in ein Schiff ging und saß. Und die ganze Volksmenge stand am Ufer.
Und er sprach viel zu ihnen in Gleichnissen: Siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und als er sätete, fielen einige Samen an der Seite des Weges, und die Vögel kamen und verzehrten sie.
Einige fielen auf steinige Stätten, wo sie nicht viel Erde hatten. Und sie sprangen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt. Und weil sie keine Wurzel hatten, verstarkten sie.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen erzeugten sich und erstickten sie.
Aber andere fielen in den guten Boden und erzeugten Frucht, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und die Jünger kamen und sagten zu ihm: Warum spricht Ihr zu ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt es gewährt, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, doch sie haben es nicht gewährt.
Denn wer hat, dem wird gegeben werden, und er wird mehr haben. Wer aber nicht hat, dem wird auch alles weggenommen, was er hat.
Darum rede ich zu ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen nicht, sehen nicht, hören nicht, verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Isaias: Durch Hören werdet Ihr hören, und nicht verstehen; und durch Sehen werdet Ihr sehen, und nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, ihre Ohren sind mühsam im Hören und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie niemals mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sie heilen soll.
Doch gesegnet sind Eure Augen, weil sie sehen; und Eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich sage ich Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen wollten sehen, was Ihr seht, und haben es nicht gesehen; und hören, was Ihr hört, und haben es nicht gehört.
Hört daher die Gleichnis des Saaters.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, kommt der Gottlose und greift weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist er, der von der Wegeseite Samen empfangen hat.
Wer aber die Saat in steinerne Orte empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzeln in sich selbst, sondern erhärtet sich für eine Weile. Denn wenn wegen des Wortes Trübsal oder Verfolgung auftritt, wird er von Zeit zu Zeit beleidigt.
Wer auch unter den Dornen Samen empfangen hat, der ist der, der das Wort hört, und die Sorge um diese Welt und die Täuschung der Reichtümer verstopfen das Wort, und er wird unfruchtbar.
Wer aber den Samen in den guten Boden aufgenommen hat, der ist der, der das Wort hört und versteht, der auch Frucht trägt und hervorbringt, einige hundertmal, einige sechzigmal, einige dreißigmal.
Und er erzählte ihnen eine weitere Gleichnis: Das Königreich des Himmels gleicht einem Mann, der in seinem Feld gute Saat säte.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Gerste unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge aufgesprungen war und Frucht hervorbrach, erschienen auch die Tauben.
Und die Diener des Haushalters kamen und sprachen zu ihm: Herr, habt Ihr nicht in Eurer Felde gute Saat gesät? Woher ist denn die Gerste?
Er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Die Diener sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, dass wir sie versammeln?
Aber er sagte: Nein, denn solange Ihr die Tauben sammelt, würzt Ihr auch das Weizen mit ihnen.
Lasst sie beide bis zur Ernte zusammenwachsen. Und zu der Erntezeit werde ich den Ernten sagen: Sammt zuerst die Tauben zusammen und bindet sie in Bündel, um sie zu verbrennen. Sammt aber den Weizen in meine Lagergrube.
Und er erzählte ihnen eine weitere Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Gerste aus Senf, das ein Mensch nahm und in seinem Feld sätete.
Das ist der kleinste von allen Samen. Doch wenn es gewachsen ist, ist es der größte von allen Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels in seinen Zweigen wohnen.
Er erzählte ihnen ein weiteres Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Gefäß, das eine Frau nahm und in drei Messmengen versteckte, bis das ganze Gefäß gefäß wurde.
All dies redete Jesus in Gleichnissen zu der Menge; und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen.
Damit das, was der Prophet gesagt hatte, erfüllt wird: Ich werde in Gleichnissen meinen Mund öffnen und sagen, das von der Gründung der Welt verborgen ist.
Und Jesus sandte die Volksmenge weg und ging ins Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Verkündigt uns die Gleichnis der Tauben des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die gute Saat sätet, der ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Samen sind die Kinder des Königreichs; aber die Tauben sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt, und die Ernten sind die Engel.
Wie die Tauben versammelt und im Feuer verbrannt werden, so wird es auch am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel aussenden, und sie werden aus seinem Königreich alles sammeln, was verleumdet und all die Ungerechtigkeit begeht.
Und er wird sie in eine Feuerherd werfen. Es wird Weinen und Zähneknirschen sein.
Dann werden die Gerechten wie die Sonne im Königreich ihres Vaters scheinen. Wer Ohren hat, der soll hören.
Das Königreich des Himmels ist wie ein Schatz, der in einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mensch ihn findet, verbirgt er ihn und verkauft alles, was er hat, um ihn zu schätzen.
Auch das Königreich des Himmels ist wie ein Kaufmann, der nach guten Perlen sucht.
Wer, nachdem er eine Edelperle gefunden hatte, alles verkaufte, was er hatte, und sie kaufte.
Das Königreich des Himmels ist wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen Arten versammelt wurde.
Und als es voll war, kamen sie an die Küste und saßen hinab. Und sammelten das Gute in Gefäße, und werfen das Böse weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden kommen und die Gottlosen von den Gerechten trennen.
Und ich werde sie in die Backofen des Feuers werfen. Es wird Weinen und Zähneknirschen sein.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, Fürst.
Und er sprach zu ihnen: Jeder Schriftgelehrte, der dem Königreich des Himmels unterrichtet wird, ist wie ein Hausmeister, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge bringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dort.
Und als er in sein eigenes Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunt waren und sprachen: Woher hat dieser Mensch diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist dies nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus und Joses und Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser dann all diese Dinge?
Und sie wurden in ihm beleidigt. Doch Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und Hause.
Und er hat dort wegen ihres Unglaubens nicht viele mächtige Werke getan.
Zu jener Zeit erfuhr er von Jesus Ruhm.
Und sprach zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist von den Toten auferstanden, und daher werden in ihm mächtige Werke geschehen.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und festgehalten und ihn ins Gefängnis gelegt, um Herodias willen, seines Bruders Philips Weibe.
Denn John sagte zu ihm: Ihr habt nicht recht, sie zu besitzen.
Und wenn er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, weil sie ihn als Propheten betrachteten.
Doch als Herodes Geburtstag eingehalten wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und gefiel Herodes.
Darauf versprach er mit einem Gelübde, ihr zu geben, was sie verlangte.
Und sie, nachdem sie von ihrer Mutter zuvor getan hatte, sagte: Gebt mir hier John Baptists Kopf in einem Ladegerät.
Und der König bedauerte es: Doch wegen des Gelübdes und derer, die mit ihm bei dem Fleisch saßen, befahl er, sie ihr zu geben.
Und er sandte und beheadete John im Gefängnis.
Und sein Kopf wurde mit einem Ladegerät gebracht und der Dame gegeben. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam, begraben ihn und gingen und erzählten Jesus.
Als Jesus davon hörte, ging er von dort mit dem Schiff in einen entlegen Ort. Als das Volk davon hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hin und sah eine große Volksmenge, und er war mit Mitgefühl zu ihnen bewegt, und er heilte ihre Kranken.
Und es war Abend. Seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist vergangen. Sendet die Menge hinab, damit sie in die Dörfer gehen und sich Leckereien kaufen können.
Aber Jesus sagte zu ihnen: Sie müssen nicht fortgehen. Gebt ihnen zu essen.
Und sie sagen ihm: Wir haben hier nur fünf Brote und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie zu mir her.
Und er befahl der Menge, auf dem Gras zu sitzen. Und er nahm die fünf Brote und die beiden Fische und schaute auf den Himmel. Und er segnete und brach, und gab die Brote seinen Jüngern und die Jünger der Menge.
Und sie aßen alle und wurden voll. Und sie nahmen die übrig gebliebenen Fragmente in zwölf Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer neben Frauen und Kindern.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Massen wegschickte.
Und als er die Massen entlassen hatte, ging er auf einen Berg hinauf, um zu beten. Und als der Abend gekommen war, war er dort allein.
Aber das Schiff lag nun mitten im Meer und war von Wellen gestürzt, denn der Wind war im Gegenteil.
Und in der vierten Uhr der Nacht ging Jesus zu ihnen und ging auf dem Meer.
Und als die Jünger ihn auf dem Meer sahen, erschütterten sie sich und sagten: Es ist ein Geist. Und sie riefen aus Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen und sprach: Seid fröhlich; ich bin es; fürchtet nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Fürst, wenn Ihr es seid, gebt mir auf dem Wasser zu Euch her.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff herauskam, ging er auf das Wasser, um zu Jesus zu gehen.
Als er aber den wind erschütterte sah, fürchtete er sich und begann zu schwinden. Er rief und sprach: Fürst, errettet mich.
Und sogleich erstreckte Jesus seine Hand und ergriff ihn und sprach zu ihm: Oh, Ihr kleiner Glaube! Warum habt Ihr da gezweifelt?
Und als sie in das Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und die, die im Schiff waren, kamen und verehnten ihn und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie verschwunden waren, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Männer dieses Ortes ihn erkannten, sandten sie in das ganze Land umher und brachten zu ihm alle Kranken.
Und sie bettelten ihn, dass sie nur die Hemme seines Kleiders berühren sollten. Und so viele, die ihn berührten, wurden vollkommen gesund.
Und zu Jesus kamen Schriftgelehrte und Pharisäer, die aus Jerusalem waren, und sagten:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Älteren? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertritt Ihr auch die Gebote Gottes durch Eure Tradition?
Denn Gott befahl: Ehre Eure Vater und Mutter, und wer Vater oder Mutter verflucht, soll den Tod sterben.
Ihr sagt aber: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Das ist ein Geschenk, von dem, was ich Euch gewährt habe.
Und achtet nicht auf seinen Vater oder seine Mutter, er wird frei sein. So habt Ihr das Gebote Gottes in Eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler, wie es Esaias von Euch weissagte:
Dieses Volk nähert sich mir mit ihrem Mund und ehrt mich mit ihren Lippen, doch ihr Herz ist weit von mir entfernt.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Volksmenge und sprach zu ihnen: Hört und versteht.
Nicht das, was in den Mund geht, verunreinigt einen Menschen, sondern das, was aus dem Mund kommt, verunreinigt einen Menschen.
Und seine Jünger kamen und sagten zu ihm: Wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, nachdem sie dies gesagt hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, soll verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie leiten blinde Menschen... Und wenn die Blinden die Blinden führen, fallen beide in den Graben.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Verkündigt uns diese Gleichnis.
Und Jesus sprach: Seid auch Ihr noch ohne Verstand?
Versteht Ihr noch nicht, dass alles, was in den Mund eindringt, in den Bauch eindringt und in den Schlamm geworfen wird?
Aber die Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen und verunreinigen den Menschen.
Denn aus dem Herzen strömen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Ehebruch, Diebstahl, falsches Zeugnis, Blasphemie.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen verunreinigen. Aber das Essen mit unbewaschenen Händen verunreinigt keinen Menschen.
Und Jesus ging von dort und ging in die Küsten von Tyr und Sidon.
Und siehe, eine Canaanerin kam aus denselben Küsten und rief zu ihm und sprach: Habt mir Barmherzigkeit, mein Fürst, Ihr Sohn Davids. Meine Tochter ist mit einem Teufel verärgert.
Und er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und baten ihn: Sendet sie weg, denn sie ruft nach uns.
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nur zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt.
Dann kam sie und vereinte ihn und sprach: Fürst, hilf mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht recht, das Brot der Kinder zu werfen.
Und sie sagte: Wahrhaftig, Herr. Doch die Hunde fressen die Krumpfe, die aus dem Tisch ihrer Herrscher fallen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: O Weib! Euer Glaube ist groß; sei es zu Euch, wie Ihr wollt. Und ihre Tochter wurde von jener Stunde aus gesund.
Und Jesus ging von dort fort und kam nahe zum Meer von Galiläa und ging auf einen Berg hinauf und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und brachten solche mit sich, die Lahm waren, Blinde, Dumm, Kranken und viele andere. Und er legte sie zu Jesus Füßen, und er heilte sie.
Und die Volksmenge erstaunt war, als sie die dummenen sahen, wie sie redeten, die Knieleiden, wie sie gesund waren, die Lahmen, wie sie wandelten und die Blinden, wie sie sahen. Und sie glorierten den Gott Israels.
Und Jesus rief seine Jünger zu ihm und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie bleiben nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht fasten lassen, damit sie nicht im Wege schwanken.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um so viele Menschen zu befüllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brotstücke habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, auf dem Boden zu sitzen.
Und er nahm die sieben Brotteile und die Fische und gab Dank, brach sie und gab sie seinen Jüngern und den Jüngern der Volksmenge.
Und sie aßen alles und wurden voll. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das sie noch hatten, in sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren viertausend Männer neben Frauen und Kindern.
Und er sandte die Menge weg und nahm Schiff und kam an die Küsten von Magdala.
Auch die Pharisäer kamen mit den Saddukien und wollten, dass er ihnen ein Zeichen vom Himmel zeigen würde.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird schönes Wetter haben; denn der Himmel ist rot.
Und morgens wird es heutzutage schlechtes Wetter sein, denn der Himmel ist rot und schwindet. Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels erkennen, doch könnt Ihr nicht die Zeichen der Zeit erkennen?
Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und ihr wird kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid auf der Hut und bewahrt Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Saddukien.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot genommen haben.
Und als Jesus das erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr geringe Gläubige, warum reden Ihr untereinander, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Versteht Ihr noch nicht, und erinnert Euch nicht an die fünf Brotteile der fünftausend? Und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Und nicht die sieben Brote der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nicht gesagt habe, was Brot ist, dass Ihr Euch vor der Leine der Pharisäer und der Saddukien bewahrt werdet?
Dann verstanden sie, dass er ihnen geboten hatte, sich nicht von der Leine des Brotes zu bewahren, sondern von der Lehre der Pharisäer und der Saddukeuer.
Als Jesus in die Küsten von Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger und sprach: Wem sagen die Menschen, ich sei der Sohn des Menschen?
Und sie sagten: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige, Elias, andere, Jeremias oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Wer seid Ihr denn, dass ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebenden Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig seid Ihr, Simon Barjona: Fleisch und Blut haben es nicht offenbart, sondern mein Vater im Himmel.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht besiegen.
Und ich gebe Euch die Tasten des Königreichs des Himmels. Was auch immer Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr in dem Himmel binden. Was auch immer Ihr auf Erden loslassen sollt, sollt Ihr in dem Himmel loslassen.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemanden zu erzählen, dass er Jesus der Christus sei.
Daraufhin begann Jesus seinen Jüngern zu verkünden, dass er nach Jerusalem gehen müsse und vieles von den Älteren, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten erleiden müsse und am dritten Tag erschlagen und wiederauferweckt werden müsse.
Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu belästigen und zu sagen: Ihr seid fern, Fürst. Dies soll nicht zu Euch gehören.
Aber er drehte sich und sagte zu Petrus: Geht hinter mich, Satan. Ihr seid mir ein Verstoß, denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und Jesus sprach zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; und wer sein Leben für mich verlieren will, der wird es finden.
Denn was profitiert ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch in Abzug für seine Seele?
Denn der Sohn der Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jedem seinen Lohn entsprechend seiner Werke geben.
Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie den Sohn des Menschen in sein Königreich sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg hinauf.
Und er wurde verwandelt vor ihnen. Sein Angesicht erstrahlte wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, ihnen erschienen Moses und Elias, die mit ihm sprachen.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Für uns ist es gut, hier zu sein. Wenn Ihr es wollt, so machen wir hier drei Tabernakel: eins für Euch, eins für Moses und eins für Elias.
Und während er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschatzte sie. Und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle. Hört ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf ihre Gesichter und waren sehr befürchtet.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Steht auf und fürchtet nicht.
Und als sie ihre Augen aufgehoben hatten, sahen sie niemanden, außer Jesus.
Und als sie vom Berg herabgingen, befahl Jesus ihnen: Sagt der Vision niemandem, bis der Sohn der Menschen von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Warum sagen die Schriftgelehrten dann, Elias soll erst kommen?
Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Elias wird zweifellos zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht gekannt, sondern alles getan, was sie ihm geboten haben. Auch der Sohn des Menschen wird von ihnen leiden.
Dann verstand die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer redete.
Und als sie zur Volksmenge kamen, kam zu ihm ein Mann, der zu ihm kniete und sprach:
Fürst, erbarmt meinen Sohn, denn er ist verrückt und erbittert: oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Und Jesus antwortete und sprach: O gläubige und perverse Generation! Wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus bedrohte den Teufel und erließ ihn. Und das Kind wurde von dieser Stunde aus geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen Eurem Unglauben. Denn wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Glauben habt wie ein Saatgut aus Senf, so sollt Ihr diesem Berg sagen: Verschwindet von hier her. Und es wird verschwinden, und nichts wird Euch unmöglich sein.
Doch diese Art kommt nicht aus, sondern durch Gebet und Fasten.
Und während sie in Galiläa wohnten, sagte Jesus zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen geraten.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag werden sie ihn wieder auferwecken.
Und als sie nach Kapernaum kamen, kamen diejenigen, die Tribut erhielten, zu Petrus und sprachen: Hat Euer Herr nicht Tribut geleistet?
Er sagte: Ja. Und als er ins Haus kam, hinderte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Wer sind die Könige auf Erden? Wer sind ihre eigenen Kinder? Wer sind ihre Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus spricht zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Und doch, damit wir sie nicht beleidigen, geht Ihr zum Meer und legt einen Haken und nimmt den ersten Fisch, der aufsteigt. Und wenn Ihr seinen Mund geöffnet habt, werdet Ihr ein Stück Geld finden. Ihr sollt es mir und Euch geben.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte in dem Königreich des Himmels?
Und Jesus rief ihm ein kleines Kind und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht umkehrt seid und als kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht in das Königreich des Himmels eintreten.
Wer sich also als dieses kleine Kind erniedrigt, der ist der Größere im Königreich des Himmels.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfangen wird, empfangen wird mich.
Wer aber einen dieser Kleinen beleidigt, der an mich glaubt, so wäre es ihm besser, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hingignet wäre und er in der Tiefe des Meeres versunken wäre.
Wehe der Welt wegen der Missetaten! Die Missetaten müssen kommen, aber wehe dem Mann, durch den die Missetaten kommen!
Also, wenn Euer Blatt oder Euer Fuß Euch beleidigt, zerstößt sie und schießt sie von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr ins Leben gestopft oder beschädigt werdet, als zwei Hände oder zwei Füße ins ewige Feuer zu werfen.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge ins Leben eintritt, als zwei Augen in das Feuer der Hölle zu werfen.
Habt acht darauf, dass Ihr keinen dieser Kleinen verachtet; denn ich sage Euch: Im Himmel sehen ihre Engel immer mein Vaters Gesicht, das im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, das zu retten, was verloren ist.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und einer von ihnen verkehrt ist? Verlässt er nicht die neununddreißig? Geht in die Berge und sucht nach dem, der verkehrt ist?
Und wenn er es doch findet, sage ich Euch gewiss: Er freut sich über diese Schafe mehr, als über die neunzig und neun, die nicht verloren gingen.
Doch es ist nicht der Wille Eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen vergeht.
Und wenn Euer Bruder sich gegen Euch eindringen wird, so sagt ihm, was er mit Euch tut. Und wenn er Euch hören wird, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Doch wenn er Euch nicht hören wird, dann nehmt noch einen oder zwei mit, damit in den Munden von zwei oder drei Zeugen jedes Wort bestätigt wird.
Und wenn er es vernachlässigt, die Kirche zu hören, sagt es der Kirche. Wenn er es aber vernachlässigt, die Kirche zu hören, so soll er Euch als Heidenmann und Publiker dienen.
Wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr im Himmel binden. Was auch immer Ihr auf Erden loslassen sollt, sollt Ihr im Himmel loslassen.
Und ich sage Euch noch einmal: Wenn zwei von Euch auf Erden sich über irgendetwas einig werden, was sie bitten, wird es für sie von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn wo sich zwei oder drei in meinem Namen versammeln, so bin ich mitten in ihnen.
Und Peter kam zu ihm und sprach: Fürst, wie oft soll mein Bruder wider mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis zu siebenmal?
Jesus spricht zu ihm: Ich sage nicht: Bis zu siebenmal. Aber: Bis zu siebzigmal siebenmal.
Daher ist das Königreich des Himmels einem König gleich, der seine Diener berücksichtigt.
Und als er anfing, zu reckonieren, wurde ihm ein Gegenstand gebracht, das ihm zehntausend Talente schuldig war.
Aber da er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst, ihn zu verkaufen, seine Frau und seine Kinder, alles, was er hatte, und eine Bezahlung zu leisten.
Und der Diener fiel hinab und betete ihm an. Er sprach: Fürst, habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Fürst des Dieners mit Mitgefühl bewegt und verließ ihn und vergeben ihm die Schuld.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Mitdiener, der ihm hundert Pfund schuldig war. Und er legte Hand auf ihn und nahm ihn an den Hals und sprach: Gebt mir, was Ihr schuldig seid.
Und sein Mitdiener fiel ihm zu Füßen und bat ihn: Habt Geduld mit mir, ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht: Er ging und legte ihn ins Gefängnis, bis er die Schuld bezahlen konnte.
Und als seine Mitdiener sahen, was geschehen war, bedauerten sie es sehr und kamen und erzählten ihrem Fürsten alles, was geschehen war.
Und sein Fürst sprach zu ihm, nachdem er ihn gerufen hatte: Ihr böser Diener, ich habe Euch all diese Schuld vergeben, weil Ihr mich begehrt habt.
Habt Ihr nicht auch Eurem Mitdiener Mitleid geweiht, wie ich Euch mitleidete?
Und sein Fürst war wütend und übergab ihn den Tormentatoren, bis er all das, was ihm zugesagt war, bezahlen konnte.
Also wird mein Vater im Himmel auch Euch tun, wenn Ihr nicht aus Euren Herzenn jedem seinen Bruder seines Verstoßes vergeben werdet.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er aus Galiläa und kam in die Küsten von Juda jenseits des Jordan.
Und große Volksmengen folgten ihm, und er heilte sie dort.
Auch die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es recht, dass ein Mann seine Frau aus allen Gründen verläßt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, dass er, der sie anfangs gemacht hat, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Aus diesem Grund wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Frau trennen, und sie werden ein Fleisch sein.
Deshalb sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was also Gott zusammengebracht hat, sollte nicht von Menschen zerfallen.
Sie fragen ihn: Warum befahl Mose es mir, mich zu trennen und sie zu vertreiben?
Er spricht zu ihnen: Moses hat Euch wegen der Härte Eures Herzens gezwungen, Eure Weiber zu vertreiben, doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung verläßt und sich mit einem anderen heiratet, das ist Ehebruch. Und wer sie verläßt, das ist Ehebruch.
Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn der Mann so sein Weib ist, ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Aber er sagte zu ihnen: Alle Menschen können dieses Sprichwort nicht empfangen, es sei denn, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus Mutters Schoß geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die aus Menschen gemacht wurden, und es gibt einige Eunuchen, die sich aus dem Königreich des Himmels eunuch gemacht haben. Wer es empfangen kann, soll es empfangen.
Dann kamen ihm kleine Kinder, damit er sie angreifen und beten könne. Und die Jünger verurteilten sie.
Jesus aber sprach: Erleidet die kleinen Kinder und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn solches ist das Reich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort.
Und siehe, ein Mann kam und sprach zu ihm: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich ewig leben kann?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich wohl? Gutes gibt es nur eines, nämlich Gottes. Doch wenn Ihr ins Leben eintreten wollt, halte die Gebote.
Er spricht zu ihm: Was? Jesus sprach: Tötet nicht, betrügt nicht, stetet nicht, zeugt nicht.
Ehre Eures Vaters und Eurer Mutter und liebt Euren Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann spricht zu ihm: All diese Dinge habe ich von Jugend an bewahrt. Was fehlt mir noch?
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen seid, verkauft was Ihr habt und gibt es den Armen, und Ihr habt einen Schatz im Himmel. Kommt und folgt mir.
Aber als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig weg, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus sprach zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird wohl kaum in das Königreich des Himmels eintreten.
Und ich sage Euch noch einmal: Ein Kamel ist leichter durch das Auge der Nadel zu gehen, als ein reicher Mann ins Königreich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie außerordentlich erstaunt und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Aber Jesus sah sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist das unmöglich; bei Gott ist alles möglich.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und gefolgt Euch. Was haben wir denn?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr, die habt mir gefolgt, werdet in der Wiedergeburt, wenn der Sohn der Menschen auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, auch auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Länder wegen meines Namens verlassen hat, wird einhundertfache empfangen und das ewige Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzter sein, und die Letzten werden zuerst sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Haushälter, der früh morgens ausging, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er sich mit den Arbeitern auf einen Euro pro Tag geeinigt hatte, schickte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging etwa um die dritte Stunde hinaus und sah andere im Markt stehend.
Und sagte zu ihnen: Geht auch hin in den Weinberg, und ich gebe Euch alles, was recht ist. Und sie machten ihren Weg.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat das gleiche.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere untätig und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr hier all den Tag untätig?
Sie sagen ihm: Denn niemand hat uns angestellt. Er spricht zu ihnen: Geht auch Ihr in den Weinberg. Und was auch immer recht ist, das werdet Ihr empfangen.
Und als der Abend gekommen war, sprach der Fürst des Weinberges zu seinem Treuhänder: Ruft die Arbeiter und zahlt ihnen ihre Löhne, von der letzten bis zur ersten.
Und als sie kamen, die um elf Uhr angestellt wurden, erhielten sie jedem einen Cent.
Aber als die ersten kamen, glaubten sie, sie hätten mehr empfangen sollen. Und ebenso erhielten sie jedem einen Cent.
Und als sie es empfangen hatten, murmelten sie gegen den guten Mann des Hauses.
Und sagte: Diese Letzten haben nur eine Stunde geleistet, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last des Tages und die Hitze tragen.
Aber er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich mache Euch nichts Unrechtes. Habt Ihr nicht für ein Pfund mit mir übereinstimmt?
Nehmt, was Ihr habt, und macht Euren Weg: Ich gebe dem Letzten, wie auch Euch.
Ist es nicht recht für mich, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge bösartig, weil ich gut bin?
Also wird der Letzte Erste sein, und der Erste Letzten. Denn viele werden genannt, nur wenige auserwählt.
Und als Jesus nach Jerusalem ging, nahm er die zwölf Jünger auf dem Weg weg und sagte zu ihnen:
Und siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verraten werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und sie werden ihn an die Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu belästigen und zu kreuzigen. Und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Dann kam zu ihm die Mutter der Kinder Zebedes mit ihren Söhnen, und betete ihm an und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie spricht zu ihm: Erlaubt mir, dass meine beiden Söhne sitzen, eines an Eurer Rechten und eines an Eurer Linken, in Eurem Königreich.
Jesus aber antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt. Seid Ihr in der Lage, den Kelch zu trinken, den ich trinke? Seid Ihr in der Lage, mit dem Taufe zu taufen, mit dem ich getauft werde? Sie sagen ihm: Wir sind in der Lage.
Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet meine Tasse trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin. Aber auf meiner rechten und meiner linken Seite zu sitzen, gehört nicht zu mir; sondern sie soll ihnen gegeben werden, denen sie von meinem Vater bereitet ist.
Und als die Zehn es hörten, erschütterte sich der Zorn gegen die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu ihm und sagte: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie Herrschaft haben und die großen über sie Herrschaft haben.
Aber es wird nicht so sein unter Euch: Wer aber unter Euch groß sein wird, so soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein wird, so soll er Euer Diener sein.
So wie der Sohn der Menschen nicht dazu gekommen ist, ihm zu dienen, sondern zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und als sie von Jericho fortgingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei blinde Männer saßen am Wegerand und hörten, dass Jesus vorbeiginge. Sie schrieen und sagten: Habt Mitleid mit uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und die Menge rief sie ab, weil sie ihren Frieden behalten sollten. Aber sie riefen noch mehr und sprachen: Habt Mitleid mit uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll?
Sie sagen ihm, Herr, dass unsere Augen geöffnet werden.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Sogleich erblickten ihre Augen, folgten sie ihm.
Und als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger,
Und sagte zu ihnen: Geht in das Dorf vor Euch, und bald findet Ihr einen Arsch gefangen und einen Küken mit ihr. Verlasst sie und bringt sie zu mir.
Und wenn jemand Euch etwas sagen soll, so sollt Ihr sagen: Der Fürst braucht sie; und er wird sie sofort senden.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt der Tochter von Sion: Ihr seht, Euer König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einem Arsch, und ein Kuhl ist die Fäule eines Arsch.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Arsch und den Kälber und trugen ihre Kleider an und legten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider in den Weg; andere zerschnitten die Äste der Bäume und streckten sie in den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nach folgten, riefen und sprachen: Hosanna zum Sohn Davids. Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und als er nach Jerusalem kam, bewegte sich die ganze Stadt und fragte: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth in Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb alle, die im Tempel verkauften und kauften, und zersturzte die Tische der Geldschmieden und die Sitze der Tauben, die sie verkauften.
Und sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen, doch Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und der Blinde und der Lahme kamen in den Tempel zu ihm und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge sahen, die er getan hatte, und die Kinder im Tempel schrieen und sagten: Hosanna dem Sohn Davids.
Und sagte zu ihm: Hört Ihr, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen, dass Ihr aus den Munden von Jungen und Jungfern Lob vollbracht seid?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany, wo er sich aufhielt.
Und am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, starb er.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Weg sah, kam er zu ihm und fand dort nichts außer Blättern. Und er sagte zu ihm: Lasst Euch nicht für immer von nun an fruchtbar machen. Und plötzlich verstarb der Feigenbaum.
Und als die Jünger es sahen, staunten sie und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verdorrt?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr glaubt und kein Zweifel habt, so sollt Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum geschehen ist, sondern auch diesem Berg sagen: Ihr sollt entlassen werden und ins Meer geworfen werden; es wird geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet und glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen die Hohenpriester und Ältesten des Volkes zu ihm, während er lehrte. Und sie sprachen: Mit welcher Befugnis macht Ihr solche Dinge? Und wer hat Euch diese Befugnis gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen. Wenn Ihr es mir sagt, werde ich Euch auch sagen, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel? Dann wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen, fürchten wir das Volk; denn alle halten Johannes als Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Ich will Euch auch nicht sagen, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Aber was denkt Ihr? Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne. Und er kam zu dem ersten und sagte: Sohn, geht heute in meine Weinberge und arbeitet.
Er antwortete und sprach: Ich will nicht. Aber er bereutete sich danach und ging.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Und er antwortete und sagte: Ich gehe, Herr. Und ging nicht.
Ob dieser von beiden den Willen seines Vaters getan hat? Sie sagen ihm: Der Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die publicanen und die Hurten gehen in das Reich Gottes vor Euch.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Weg der Gerechtigkeit, und Ihr glaubt ihm nicht; doch die Hofmädchen und die Huren glaubten ihm. Und Ihr habt es gesehen, und trat danach nicht auf, um ihm zu glauben.
Hört ein weiteres Gleichnis: Es gab einen Hausherrn, der einen Weinberg gepflanzt hatte und ihn umringt hatte, eine Weinpresse in ihm gegraben hatte und einen Turm erbaut hatte, den Hausherren überlieferte und in ein weites Land ging.
Und als die Zeit der Frucht näherte, sandte er seine Diener zu den Rindern, damit sie ihre Früchte empfangen konnten.
Und die Hofmänner nahmen seine Diener und schlugen einen, töteten einen und steinigten einen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die Ersten. Und sie taten ihnen ebenso.
Aber am Ende sandte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: Sie werden meinen Sohn verehren.
Doch als die Ehemänner den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten und seine Erbschaft ergreifen.
Und sie erwischten ihn und trieben ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn nun der Fürst des Weinberges kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: Er wird diese unheilvollen Menschen zerstören und seinen Weinberg an andere Erzeuger überlassen, die ihm die Früchte in ihren Jahreszeiten verleihen werden.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen, Der Stein, den die Mauerer ablehnten, ist zum Kopf der Ecke geworden: Das ist das Werk des Fürsten, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird Euch genommen und einem Volk gegeben werden, das seine Früchte hervorbringt.
Wer auf diesen Stein fällt, soll zerbrochen werden; wer aber auf diesen Stein fällt, wird von ihm zu Pulver zermalmt werden.
Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse gehört hatten, dachten sie, dass er von ihnen redete.
Aber als sie versuchten, ihm zu begegnen, fürchteten sie die Menge, weil sie ihn als Propheten betrachteten.
Und Jesus antwortete und redete mit Gleichnissen zu ihnen und sprach:
Das Königreich des Himmels ist wie einem König, der seine Tochter heiratete.
Und er sandte seine Knechte hinaus, um jene zu nennen, die zur Hochzeit geboten wurden, und sie kamen nicht.
Und er sandte wieder andere Diener hinaus und sprach: Sagt denen, die ihr geboten habt: Ich habe mein Abendmahl bereitet: Meine Rinder und meine Kräuter sind getötet, und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit.
Aber sie ließen sich von ihm entgehen und gingen, eines zu seinem Hof, eines zu seinen Waren.
Und die übrigen nahmen seine Diener und bettelten sie, und erschlugen sie.
Als aber der König davon hörte, war er wütend und schickte seine Armeen aus und vernichtete diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Und dann spricht er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, aber diejenigen, die geboten wurden, waren nicht wertvoll.
Geht daher auf die Autobahnen und gebt der Ehre, so viele wie Ihr findet.
Und diese Diener gingen auf die Autobahnen hinaus und versammelten so viele, wie sie fanden, sowohl Böse als auch Gutes. Und die Hochzeit war mit Gästen ausgestattet.
Und als der König hineinkam, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der nicht auf Hochzeitskleidung war.
Und er spricht zu ihm: Freund, wie kamt Ihr hierher, ohne Hochzeitskleidung? Und er war sprachlos.
Dann sagte der König zu den Dienern: Bindet ihn mit Hand und Fuß, nehmt ihn weg und wirft ihn in die äußere Finsternis. Da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Denn viele werden aufgerufen, aber nur wenige werden auserwählt.
Da gingen die Pharisäer fort und beraten sich darüber, wie sie ihn in seinen Worten verstecken könnten.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Herodianen: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt. Und Ihr kümmert Euch nicht um einen Menschen, denn Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen.
Sagt uns also: Was meint Ihr? Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu geben oder nicht?
Doch Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Tributgeld... Und sie brachten ihm einen Cent.
Und er spricht zu ihnen: Wer ist dieses Bild und diese Überschrift?
Sie sagen ihm: Caesars. Dann spricht er zu ihnen: Rendert dem Kaiser, was Caesars ist, und Gott, was Gottes ist.
Als sie diese Worte gehört hatten, verwunderten sie sich und verließen ihn.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduken, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Und fragten ihn:
"Vater," sagte Mose. "Wenn ein Mann stirbt und keine Kinder hat, soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen aufbauen."
Und nun waren wir sieben Brüder bei uns. Und der erste, als er eine Frau heiratete, starb und verließ seine Frau seinem Bruder, ohne Probleme.
Auch das zweite und das dritte bis zum siebten.
Und am Ende starb auch diese Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Frau sie aus den sieben sein soll? Denn sie hatten sie alle.
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Ihr habt einen Irrtum gemacht, weil Ihr die Schriften und die Macht Gottes nicht kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie weder, noch werden sie vergeben, sondern sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Doch was die Auferstehung der Toten anbelangt, habt Ihr nicht gelesen, was Gott zu Euch geredet hat und sagt:
Bin ich der Gott Abrahams, der Gottes Isaacs und Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Menge dies hörte, erstaunt waren sie von seiner Lehre.
Doch als die Pharisäer hörten, dass er die Saddukien zum Schweigen brachte, versammelten sie sich.
Und einer von ihnen, ein Anwalt, stellte ihm eine Frage und versuchte ihn, und sagte:
Meister, welches ist das große Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Ihr werdet den Fürsten, Eures Gottes, mit allem Herzen, mit allem Geist und mit allem Verstand lieben.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist so: Ihr sollt Euren Nächsten so lieben wie Euch selbst.
Auf diesen beiden Geboten ruhen das ganze Gesetz und die Propheten.
Während sich die Pharisäer versammelten, fragte Jesus sie:
Und sie sprachen: Was denkt Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sprachen zu ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt ihn dann David im Geiste Fürst?
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt auf meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache?
Wenn David ihn dann Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und niemand kann von jenem Tag an noch weitere Fragen stellen.
Und Jesus sprach zu der Volksmenge und seinen Jüngern:
Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen an Mosess Sitz.
Also alles, was sie Euch auffordern, zu beachten, zu beachten und zu tun. Doch tut nicht nach ihren Werken, denn sie sagen und tun nicht.
Denn sie binden schwere Lasten, die schwer zu tragen sind, und legen sie auf die Schultern der Menschen. Doch sie selbst werden sie nicht mit einem ihrer Finger bewegen.
Aber alles, was sie tun, um von den Menschen gesehen zu werden: sie vergrößern ihre Fassaden und vergrößern ihre Kleidungsstücke.
Und liebt die obersten Räumlichkeiten bei Festen und die Hauptsitze in den Synagogen.
Und auf den Märkten zu grüßen und von den Menschen zu heißen, Rabbi, Rabbi.
Doch nennt Euch nicht Rabbin. Einer ist Euer Meister, sogar Christus. Ihr seid alle Brüder.
Und nennt niemanden auf dieser Erde Euer Vater. Denn ein ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Also nennt Ihr Euch auch nicht Meister. Einer ist Euer Meister, sogar Christus.
Doch der größte unter Euch soll Euer Diener sein.
Wer sich erheben will, der wird verleimt werden, wer sich vernehmt, der wird erneuert werden.
Doch was für ein Leid für Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Ihr verschließt das Himmelreich gegen die Menschen! Ihr geht weder ein, noch leidet jene, die eintreten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt die Häuser der Witwen und betet vor Vorsatz lang. Daher werdet Ihr den grösseren Verdammnis empfangen.
Woher für Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr durchquert Meer und Land, um einen Gläubigen zu machen, und wenn er gemacht wird, macht Ihr ihn doppelt so helles Kind wie Ihr selbst.
Wehe Euch, Ihr blinden Führer! Ihr sagten: Wer sich an den Tempel schwören soll, ist nichts; wer aber an das Gold des Tempels schwören soll, ist Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Was ist größer, das Gold oder der Tempel, der das Gold heilige?
Wer den Altar schwören soll, ist nichts; wer aber den Geschenk schwören soll, der ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Was ist größer, das Geschenk oder der Altar, der das Geschenk geheiligt hat?
Wer also an den Altar schwören soll, schwört an ihn und an alles daran.
Und wer von dem Tempel schwören soll, schwört von ihm und von dem, der darin wohnt.
Und wer den Himmel schwören soll, schwört dem Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr habt zehn Prozent Münz und Anis und Kummer zahlt und die schwereren Dinge des Gesetzes, des Gerichts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Ihr solltet dies getan haben, und das andere solltet Ihr nicht vernichten lassen.
Ihr seid blinde Führer, die sich an einem Narben richten und einen Kamel verschlingen.
Woher für Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Ihr reinigt die Außenseiten der Tasse und des Tellers, doch in ihnen steckt Verdrängung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisäer, reinigt zuerst, was in der Tasse und dem Teller liegt, damit auch die Außenseite rein ist.
Woher für Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie eingefärbte Grabe, die äußerlich wundervoll erscheinen, doch in ihrem Inneren voller Totenknochen und aller Unreinheit sind.
Und so scheint Ihr auch äußerlich für Menschen gerecht zu sein, doch innerlich seid Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Woher für Euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr baut die Gräber der Propheten und bedeckt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Wenn wir in den Tagen unserer Väter gewesen wären, hätten wir nicht mit ihnen im Blut der Propheten teilgenommen.
Also sollt Ihr Euch selbst bezeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten getötet haben.
Füllt dann die Maßstäbe Eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Vipergeneration, wie könnt Ihr der Verdammnis des Höllen entkommen?
Darum seht, ich sende zu Euch Propheten und Weisen und Schriftgelehrten. Und einige von ihnen sollt Ihr töten und kreuzigen, und einige von ihnen sollt Ihr in Euren Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
So sollt Ihr all das gerechte Blut auf Erden ergießen, vom Blut des gerechten Abel bis hin zum Blut Zacharias, Sohn Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar erschossen habt.
Wahrlich, ich sage Euch: All dies wird dieser Generation geschehen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die Ihr die Propheten tötet und sie, die zu Euch geschickt wurden, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Siehe, Euer Haus ist für Euch entvölkert.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all dies? Wahrlich, ich sage Euch: Es wird hier keinen Stein über keinen übrigbleiben, der nicht hinabgeworfen wird.
Und während er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sprachen: Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was ist das Zeichen Eurer Kommen und des Endes der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Hütet Euch vor, dass niemand Euch betrügt.
Denn viele werden meinen Namen tragen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele täuschen.
Und Ihr werdet von Kriegen hören und Gerüchte von Kriegen hören. Seid nicht besorgt, denn all diese Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn ein Volk wird gegen ein Volk aufstehen und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird Hungersnöte und Pest und Erdbeben an verschiedenen Orten geben.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch entführen, um zu leiden, und sie werden Euch töten. Und Ihr werdet von allen Nationen wegen meines Namens verhasst werden.
Und dann werden viele beleidigt sein und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufsteigen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit wachsen wird, wird die Liebe vieler verwärmt.
Doch wer bis zum Ende erharrt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll in aller Welt als Zeugnis für alle Nationen verkündet werden, und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr nun das abscheuliche Verwüstungsgebot seht, von dem Daniel der Prophet gesprochen hat, stehend im heiligen Ort. Wer es liest, sollte es verstehen.
Dann lasst die in Judaea in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Felde ist, sollte sich nicht zurückkehren und seine Kleider nehmen.
Und leidet denen, die mit Kind sind, und denen, die sich in jenen Tagen erfreuen!
Betet, dass Ihr nicht im Winter oder am Sabbat flieht.
Denn dann wird es zu einer großen Trübsal kommen, wie sie seit dem Beginn der Welt bis heute nicht war, nicht und nie wird es sein.
Und es darf kein Fleisch gerettet werden, es darf nur sein, wenn diese Tage verkürzt werden. Aber für die Auserwählten sollen diese Tage verkürzt werden.
Dann, wenn Euch jemand sagen wird, Hier oder dort ist Christus, glaubt es nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufkommen und große Zeichen und Wunder zeigen. Und wenn es möglich wäre, würden sie die eben gewählten täuschen.
Siehe, ich habe Euch das schon gesagt.
Also, wenn sie Euch sagen: siehe, er ist in der Wüste. Geht nicht hinaus. siehe, er ist in den geheimen Kammern. Glaubt es nicht.
Denn wie der Sturm des Lichtens aus dem Osten kommt und bis zum Westen scheint, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wo immer das Leichnam ist, dort werden die Eigel versammelt sein.
Sofort nach der Trübsal dieser Tage wird die Sonne verfinsteren, und der Mond wird ihr kein Licht geben, und die Sterne werden aus dem Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert.
Und dann wird das Zeichen des Menschen Sohnes im Himmel erscheinen, und dann werden alle Stämme auf Erden weinen, und sie werden den Menschen Sohn sehen, der in den Wolken des Himmels kommt, mit Macht und großer Ehre.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang einer Trompete senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels zu dem anderen.
Nun lasst Euch von der Gleichnis des Feigenbaums erzählen: Wenn sein Zweig noch weich ist und Blätter hervorbringt, so wisset Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also wisst auch Ihr, wenn Ihr all dies seht. Ihr wisst, dass es an der Tür nahe ist.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge erfüllt sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, aber meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von diesem Tag und jener Stunde weiß niemand, nein, nicht die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Doch wie es in Noes Tagen war, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wie in den Tagen vor dem Flut aßen und tranken sie, heirateten und schenkten, bis Noe in die Arche kam.
Und wusste es nicht, bis der Flut kam und sie alle wegnahmte. So wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Dann werden zwei auf dem Felde sein, der eine wird genommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen werden an der Mühle schleifen. Die eine wird gefangen genommen und die andere verlassen.
Seid also wach, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Fürst kommen wird.
Doch lasst dies wissen: Wenn der Tapfer des Hauses wußte, wann der Dieb kommen wird, hätte er aufgewacht und sein Haus nicht zerschlagen müssen.
Also seid auch Ihr bereit, denn in einer Stunde, in der Ihr nicht denkt, dass der Sohn des Menschen kommen wird.
Wer ist denn ein treuer und weiser Knecht, den sein Fürst über sein Haus hinweg geführt hat, um ihnen rechtzeitig Fleisch zu geben?
Selig ist dieser Diener, der sein Fürst, wenn er kommt, dies tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über all seine Güter machen.
Und wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagen wird: Mein Fürst verzögert seine Ankunft.
Und beginnt seine Mitdiener zu schlagen und mit dem Getränk zu essen und zu trinken.
Der Fürst dieses Dieners wird kommen in einem Tag, an dem er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, die er nicht kennt.
Und er wird ihn zerschlagen und ihm seinen Anteil an den Heuchlern geben. Es wird Weinen und Zähneknirschen sein.
Dann wird das Königreich des Himmels zu zehn Jungfrauen verglichen werden, die ihre Leuchten nahmen und hinausgingen, um sich mit dem Bräutigam zu treffen.
Und fünf von ihnen waren weise und fünf verrückt.
Die Toren nahmen ihre Leuchten und nahmen kein Öl mit sich.
Aber die Weisen trugen Öl in ihre Gefäße mit ihren Leuchten.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht hinaus, um ihn zu treffen.
Dann traten alle Jungfrauen auf und brachen ihre Leuchten.
Und der Narre sprach zu den Weisen: Gebt uns Euer Öl, denn unsere Lampen sind ausgegangen.
Aber die Weisen antworteten und sprachen: Nein, es wird nicht genug für uns und Euch sein. Geht lieber zu denen, die verkaufen, und kauft es für Euch selbst.
Und als sie zum Kauf gingen, kam der Bräutigam. Und die bereiten gingen mit ihm zur Hochzeit hinein. Und die Tür war geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: Fürst, Fürst, offen für uns.
Aber er antwortete und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wach, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn der Menschen kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seinen eigenen Dienern ruft und ihnen seine Güter übergibt.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem andern zwei und dem andern einen; jedem nach seinen Fähigkeiten. Und er machte sofort seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte mit ihnen und machte weitere fünf Talente.
Und ebenso er, der zwei empfangen hatte, hat er auch noch zwei empfangen.
Doch der, der sie empfangen hatte, ging und schmiedete sich in die Erde und versteckte das Geld seines Fürsten.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener und zählt mit ihnen.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte weitere fünf Talente mit sich. Er sprach: Fürst, Ihr habt mir fünf Talente übergeben. Siehe, ich habe neben ihnen noch fünf Talente gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut getan, Ihr guter und treuer Diener. Ihr wart treu über ein paar Dinge, ich werde Euch über viele Dinge herbeiführen. Geht in die Freude Eures Fürsten hinein.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam und sprach: Fürst, Ihr habt mir zwei Talente übergeben. Siehe, ich habe zwei weitere Talente neben ihnen gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut getan, guter und treuer Knecht. Ihr wart treu über ein paar Dinge, ich werde Euch über viele Dinge herbeiführen. Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Und der, der das einzige Talent empfangen hatte, kam und sprach: Fürst, ich habe Euch gewusst, dass Ihr ein harter Mann seid. Ihr züchtet dort, wo Ihr nicht gesätet habt, und sammelt dort, wo Ihr nicht gesätet habt.
Und ich hatte Angst und ging und versteckte Euer Talent in der Erde: siehe, dort habt Ihr, das ist Euer.
Sein Fürst antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und vernachlässigter Diener, Ihr wußt, ich ernte dort, wo ich nicht gesät habe, und sammele dort, wo ich nicht gesät habe.
Ihr hättet mein Geld an die Tauschhändler gelegt, und dann hätte ich bei meinem Kommen mein eigenes mit Schulden empfangen sollen.
Nehmt ihm also das Talent und gibt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird es gegeben werden, und er wird reichlich haben. Wer aber nicht hat, wird sogar das nehmen, was er hat.
Und werft den unerträglichen Dienern in die äußere Finsternis, da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Wenn der Sohn der Menschen in seiner Herrlichkeit kommt und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und vor ihm werden alle Nationen versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirte seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er legt die Schafe zu seiner Rechten, die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen auf seiner rechten Seite sagen: Kommt, ihr seid gesegnet von meinem Vater. Erbt das Königreich, das für Euch vorbereitet wurde, seit der Gründung der Welt.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch; ich war hungrig, und Ihr gabt mir Trink; ich war fremd, und Ihr nahmt mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet; Kranken, und Ihr besuchten mich; Gefängnis, und Ihr kamt zu mir.
Dann wird der Gerechte ihm antworten und sagen: Fürst, wann haben wir Euch gehängt gesehen und Euch gefüttert? Oder Durstig und Euch getrunken?
Wann haben wir Euch als Fremden gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann wir Euch krank sahen oder ins Gefängnis sahen und zu Euch kamen?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir getan, weil Ihr es einem dieser geringsten meiner Brüder getan habt.
Dann wird er auch zu ihnen links sagen: Verschwindet von mir, Verfluchter, in das ewige Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Fleisch. Ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Getränk.
Ich war ein Fremder, und Ihr nahmt mich nicht ein; nackt, und Ihr habt mich nicht gekleidet; krank, und in Gefängnis, und Ihr besuchtet mich nicht.
Dann sollen sie ihm auch antworten und sagen: Fürst, wann haben wir Euch als hungrig oder anthirst oder Fremder oder nackt oder krank oder im Gefängnis gesehen und Euch nicht dienen lassen?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir nicht getan, weil Ihr es einem dieser geringsten nicht getan habt.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, die Gerechten aber in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen der Passah feiert ist und der Sohn der Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Und die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes versammelten sich zum Palast des Hohenpriesters, der hieß Caiaphas.
Und ermahnte mich, dass sie Jesus mit Subtilität nehmen und ihn töten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst wird es eine Furcht unter den Leuten sein.
Und nun, als Jesus in Bethany war, in dem Hause Simons, des Lepers,
Als er zu dem Fleische saß, kam ihm eine Frau mit einer Alabasterbox mit sehr wertvoller Salbe auf den Kopf.
Und als seine Jünger es sahen, erwiderten sie sich und sprachen: Wem dient diese Mühle?
Denn diese Salbe hätte man vielleicht für viel verkauft und den Armen gegeben haben.
Als Jesus es verstand, sprach er zu ihnen: Warum stört Ihr die Frau? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Denn die Armen sind immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Denn sie hat diese Salbe auf meinen Körper gießen, und sie hat sie für meine Begräbnis getan.
Ich sage Euch gewiss: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, dort wird auch das geschehen, das diese Frau getan hat, als Gedenkmahl an sie gesagt werden.
Und einer der Zwölf, Judas Iscariot, ging zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, und ich werde ihn Euch übergeben? Und sie versprach mit ihm für dreißig Stück Silber.
Und seit jener Zeit suchte er die Gelegenheit, ihm zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo willt Ihr, dass wir Euch das Passahfest bereiten?
Und er sprach: Geht zu einem solchen Mann in die Stadt und sagt ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; ich werde das Passahfest bei Euch bei meinen Jüngern halten.
Und die Jünger taten, wie Jesus sie bestellt hatte, und bereiteten den Passover.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Und sie waren außerordentlich traurig und begannen, ihm zu sagen: Fürst, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer seine Hand mit mir in die Schüssel legt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht, wie es über ihn geschrieben steht. Doch leid dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre für diesen Menschen gut gewesen, wenn er nicht geboren wäre.
Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Meister, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie gegessen waren, nahm Jesus Brot und segnete es, brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und gab ihnen den Dank und gab ihn zu ihnen und sprach: Trinkt ihn alle.
Denn dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird, um ihre Sünden zu entweichen.
Aber ich sage Euch: Ich werde von nun an nicht von diesem Weinfleisch trinken, bis ich ihn mit Euch im Königreich meines Vaters neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr mich beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein.
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich vor Euch in Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn alle wegen Euch beleidigt werden, werde ich niemals beleidigt werden.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Diese Nacht, bevor die Hahne krähen, sollt Ihr mich dreimal verleugnen.
Petrus sprach zu ihm: Obwohl ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch nicht verleugnen. So sagten auch alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und spricht zu den Jüngern: Seid hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne von Zebedee mit sich, und er begann zu trauern und sehr schwer zu sein.
Dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr traurig: Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging noch ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir weg. Doch nicht wie ich will, sondern wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Was, konntet Ihr nicht eine Stunde mit mir aufpassen?
Seid wach und betet, dass Ihr nicht in Versuchung geratet. Der Geist ist gewiss bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Er ging zum zweiten Mal wieder fort und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggeht, es sei denn, ich trinke ihn, so soll Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder schlafend, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete das dritte Mal mit denselben Worten.
Und er kommt zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Schläft nun und macht Ruhe. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder geraten.
Steht auf und wir gehen. Siehe, er ist da, der mich verraten wird.
Und während er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen aus den Hohenpriestern und Älteren des Volkes.
Und der, der ihn verraten hat, gab ihnen ein Zeichen und sprach: Wer ich küssen soll, das ist er. Haltet ihn fest.
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Seid gesegnet, mein Herr! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten sich Jesus an und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand aus und rief sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Und Jesus sprach zu ihm: Nehmt Euren Schwert an seine Stelle. Denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben.
Denkt Ihr, ich kann meinen Vater nicht mehr beten, und er gibt mir bald mehr als zwölf Legionen von Engeln?
Doch wie sollen die Schriften dann erfüllt werden, so muß es sein?
Im selben Augenblick sprach Jesus zu den Volksmengen: Seid Ihr gegen einen Dieb gekommen, der Schwerter und Stangen hat, um mich zu nehmen? Ich saß täglich im Tempel mit Euch und lehrte, und Ihr habt mich nicht aufgehalten.
All dies geschah, um die Schriften der Propheten erfüllt zu werden. Da verließen ihn alle Jünger und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn zu Caiaphas dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und Ältesten versammelt waren.
Aber Peter folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und saß mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Nun suchten die Hohenpriester und Ältesten und der ganze Rat falsche Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten.
Aber sie fanden keines. Ja, obwohl viele falsche Zeugen kamen, fanden sie doch keines.
Und sagte: Dieser Kerl sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester erhob sich und sprach zu ihm: Ihr antwortet nichts? Was bezeugen diese gegen Euch?
Doch Jesus hielt seinen Frieden. Der Hohepriester antwortete und sagte zu ihm: Ich befiehle Euch durch den lebenden Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christ seid, der Sohn Gottes.
Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Ihr werdet im Jenseits den Menschensohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der Hohepriester seine Kleider und spricht: Er hat Blasphemie gesprochen. Was braucht man denn noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seine Blasphemie gehört.
Sie antworteten und sagten: Er ist schuldig an dem Tode.
Dann schlugen sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn an. Andere schlugen ihn mit den Händen.
Sagt: Prophezeiet uns, Ihr Christus. Wer ist es, der Euch erschlug?
Und nun saß Petrus im Palast ohne, und eine Dame kam zu ihm und sprach: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Aber er lehnte vor ihnen allen ab und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er in die Veranda ging, sah ihn eine andere Magd und sagte zu den Anwesenden: Dieser Mann war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Gelübde, den Mann kenne ich nicht.
Und nach einiger Zeit kamen zu ihm die, die bei ihm saßen, und sagten zu Petrus: Ihr seid gewiss auch einer von ihnen, denn Euer Reden erfreut Euch.
Dann begann er zu verfluchen und zu schwören, und zu sagen, ich kenne nicht den Mann, und sofort die Hahn Crew.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das zu ihm sagte: Bevor die Hahne crow, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es morgens ankam, machten sich die Hohenpriester und Ältesten des Volkes gegen Jesus ein Bündnis, ihn zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn weg und überlieferten ihn dem Fürsten Pontius Pilatus.
Und Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt worden war, bereutete sich und brachte die dreißig Silberstücke den Hohenpriestern und Ältesten wieder.
Sie sagten, ich habe gesündigt, dass ich das unschuldige Blut verraten habe. Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht es doch an.
Und er legte die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hängte sich.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in die Schatzkammer zu legen, denn sie ist der Preis des Blutes.
Und sie machten sich einen Rat und kauften mit ihnen das Feld des Schmiedlers, in dem Fremde begraben werden sollten.
Darum wurde dieses Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
Und das, was Jeremy, der Prophet, gesagt hatte, erfüllte sich: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis eines, den sie von den Kindern Israel geschätzt hatten.
Und gab sie für das Feld des Malers, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr sagt.
Und als er von den Hohenpriestern und Älteren angeklagt wurde, antwortete er nichts.
Dann sprach Pilatus zu ihm: Hört Ihr nicht, wie viele Dinge sie wider Euch bezeugen?
Und er antwortete ihm niemals ein Wort, so erstaunt der Gouverneur.
Bei diesem Fest hatte der Fürst gewiss, dem Volk einen Gefangenen zu entlassen, den sie wollten.
Und dann hatten sie einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich Euch befreie? Barabbas oder Jesus, der Christus heißt?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Eifersucht errettet hatten.
Als er auf dem Gerichtssaal gesetzt wurde, sandte seine Frau zu ihm und sprach: Habt Ihr nichts mit diesem gerechten Mann zu tun? Ich habe heute in einem Traum viele Leiden wegen ihm erlitten.
Aber die Hohenpriester und Ältesten haben die Menge davon überzeugt, Barabbas zu bitten und Jesus zu zerstören.
Der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch die beiden freihalte? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich mit Jesus tun, dem man Christus nennt? Sie alle sagen zu ihm: Er soll gekreuzigt werden.
Und der Gouverneur sprach: Warum, was für ein Übel hat er getan? Aber sie riefen noch mehr und sagten: Er soll gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, dass er nichts besiegen könne, sondern dass eine Furcht herrschte, nahm er Wasser und gewaschene sich vor der Volksmenge, und sagte: Ich bin schuldig an dem Blut dieses gerechten Menschen. Seid auf der Hut.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein Blut sei auf uns und unsere Kinder!
Dann ließ er Barabbas zu ihnen. Und als er Jesus belästigt hatte, ließ er ihn zu gekreuzigt werden.
Dann brachten die Soldaten des Fürsten Jesus in die gemeinsame Halle und versammelten ihm die ganze Bande der Soldaten.
Und sie zerstreute ihn und trugen ihm eine Schale.
Und als sie eine Dornenkrone befestigt hatten, legten sie sie ihn auf seinen Kopf und eine Dorne in seiner rechten Hand. Und sie kehrten ihm an den Knie und lächerten ihn und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie spuckten ihn an und nahmen die Säge und schlugen ihn auf den Kopf.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm die Kleider ab und trugen ihm seine eigene Kleider an und führten ihn weg, um ihn zu kreuzen.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, Simon. Sie zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha kamen, d. h. zu einem Ort eines Schädels,
Und sie gab ihm Vinegar zu trinken, der mit Galle geschmolzen war. Und als er ihn schmeckt hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und teilten seine Kleider, und legten Wetten, damit das, was der Prophet gesagt hatte, erfüllt würde: Meine Kleider teilten sie untereinander, und auf meine Kleider legten sie Wetten.
Und sie saßen dort und beobachteten ihn.
Und er legte über seinen Kopf seine Anklage auf: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einen rechts und einen links.
Und die Passanten verspotteten ihn und schüttelten den Kopf.
Und sagt: Ihr, der Ihr den Tempel zerstören und in drei Tagen errichten wollt, errettet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt herab vom Kreuz.
So auch die Hohenpriester, die ihn beschimpften, mit den Schriftgelehrten und Ältesten:
Wenn er der König von Israel ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn nun befreien, wenn er ihn haben möchte. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Dieben, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen ihm dasselbe in die Zähne.
Von der sechsten Stunde verlief die Finsternis über das ganze Land bis zur neunsten Stunde.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit einer lauten Stimme und sprach: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die dastanden, als sie das hörten, sagten: Dieser Mann ruft nach Elias.
Und sogleich lief einer von ihnen und nahm eine Pfanne, füllte sie mit Essig und legte sie auf eine Pfanne und gab ihn zum Trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, ihn zu retten.
Jesus, nachdem er wieder mit einer lauten Stimme gerufen hatte, verließ den Geist.
Und siehe, die Schleife des Tempels war von oben bis unten in zwei Teile zerbrochen; und die Erde erschütterte sich und die Felsen zerbrochen.
Und die Gräber wurden geöffnet und viele Leichen der erschlafenen Heiligen entstanden.
Und er kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Und als der Hauptmann und die mit ihm Jesus beobachteten, sah, was geschehen war und was geschehen war, fürchteten sie sich sehr und sagten: Wahrlich, dieser war der Sohn Gottes.
Und viele Frauen sahen dort herab, die Jesus aus Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, Mutter von Jakob und Joses und Mutter von Zebedeus Kindern.
Als der Abend kam, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, namens Joseph, der selbst Jesus Jünger war.
Er ging zu Pilat und bat um den Leichnam Jesu... Dann befahl Pilat, den Leichnam zu befreien.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, verpackte er ihn in eine reine Leinentüte.
Und legte ihn in sein eigenes neues Grab, das er in den Felsen gehauen hatte. Und er rollte einen großen Stein zu der Tür des Grabes und ging fort.
Und da war Maria Magdalena, und die andere Maria saß an der Seite des Grabes.
Am nächsten Tag, dem Tag der Vorbereitung, kamen die Hohenpriester und die Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, während er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Darum gebt mir, dass das Grab bis zum dritten Tag befestigt wird, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten auferweckt. Also ist der letzte Irrtum schlimmer als der erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht auf Euren Weg und macht es so sicher, wie Ihr könnt.
Und sie gingen und sicherten das Grab, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es gegen den ersten Tag der Woche beginnen sollte, kamen Maria Magdalena und die andere Maria zum Grab.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben: Der Engel des Fürsten kam vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür zurück und setzte sich auf ihn.
Sein Angesicht war wie ein Sturm, seine Kleidung wie Schnee.
Und aus Furcht vor ihm schüttelten die Hüter und wurden wie tote Menschen.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet Euch nicht, denn ich weiß, Ihr sucht Jesus, den Ihr gekreuzigt habt.
Er ist nicht hier, denn er ist erhoben, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Geht schnell und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch in Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen.
Und sie verließen rasch das Grab mit großer Furcht und Freude und liefen, um seine Jünger zu Wort zu bringen.
Und als sie fortgingen, um seinen Jüngern zu sagen, siehe, Jesus traf sie und sprach: Alles Gute! Und sie kamen und hielten ihn an den Füßen und beteten ihm an.
Und Jesus sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht: Geht und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, und dort sie mich sehen werden.
Und als sie fuhren, siehe, ein Teil der Wache kam in die Stadt und zeigte den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Älteren versammelten und sich beraten hatten, gab man den Soldaten große Gelder.
Ihr sagt: Seine Jünger kamen nachts und stießen ihn weg, während wir schliefen.
Und wenn dies dem Herrscher gehört, werden wir ihn überzeugen und Euch beschützen.
Und sie nahmen das Geld und taten, was ihnen gelehrt wurde. Und dieses Sprichwort wird unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Dann gingen die elf Jünger in Galiläa, in einen Berg, den Jesus ihnen ernannt hatte.
Und als sie ihn sahen, verehnten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und redete zu ihnen und sprach: Alle Macht ist mir gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also hin und lehrt alle Nationen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ich lehre sie, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin stets mit Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach heiligem Mark
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitt Euch für den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte sich in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und Jerusalem kamen zu ihm. Und alle wurden von ihm im Fluss Jordan getauft und bekennt ihre Sünden.
Und Johannes bekleidete sich mit Kamelshaar und einem Gürtel aus Haut um seinen Lenden herum. Und er aß locusts und wilden Honig.
Und predigte: Ein stärkerer als ich kommt nach mir, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, herunterzutreten und zu entziehen.
Ich habe Euch gewiss mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen.
Und es geschah in jenen Tagen, als Jesus aus Nazareth Galiläas kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er gerade aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel öffnen und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und es kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, von dem ich mich sehr erfreuen kann.
Und der Geist treibt ihn sofort in die Wüste.
Und er war vierzig Tage lang in der Wüste, versucht von Satan, und war mit den wilden Bestien. Und die Engel dienten ihm.
Nun, nachdem Johannes ins Gefängnis gelegt wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Königreichs Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist erfüllt, und das Königreich Gottes steht bevor: Buße und glaubt dem Evangelium.
Als er nun am Meer von Galiläa wandelte, sah er Simon und Andrew, seinen Bruder, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sogleich verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter dorthin fuhr, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, die ebenfalls im Schiff ihre Netze bearbeiteten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedee im Schiff mit den Bediensteten und folgten ihm nach.
Und sie gingen nach Capernaum. Und gerade am Sabbattag ging er in die Synagoge und lehrte.
Und sie erstaunt waren über seine Lehre: denn er lehrte sie als Autorität, und nicht als Schriftgelehrte.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann mit einem unsauberen Geist. Und er rief:
Ich sagte: Lasst uns los, was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören? Ich kenne Euch, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus.
Und als ihn der unsaubere Geist zerrissen hatte und mit einer lauten Stimme gerufen hatte, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle so erstaunt, dass sie sich untereinander fragten und sagten: Was ist das? Welche neue Lehre ist das? Mit Autorität befehlt er sogar die unsauberen Geister und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich seine Berühmtheit über ganz Galiläa hinaus.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, kamen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andrew.
Doch Simons Gattin hatte eine Fieberkrankheit, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie auf. Sofort verließ sie die Fieber und sie dient ihnen.
Und am Abend, als die Sonne entstand, brachten sie zu ihm alle, die gelähmt waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich an der Tür.
Und er heilte viele, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, und trieb viele Teufel aus. Und er ließ die Teufel nicht sprechen, weil sie ihn kennengelernt hatten.
Und am Morgen, als er kurz vor dem Tagesaufgang aufstand, ging er hinaus und ging in einen einsamen Ort, wo er betete.
Und Simon und seine Begleiter folgten ihm nach.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum kam ich heraus.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und trieb die Teufel aus.
Und ein Leper kam zu ihm und rief ihn an und kniete ihm zurecht und sprach zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, er bewegte sich mit Barmherzigkeit, hob seine Hand und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will.
Und sobald er gesprochen hatte, ging ihm die Lepra weg, und er wurde gereinigt.
Und er rief ihn heimtüchlich an und schickte ihn sofort weg.
Und spricht zu ihm: Ihr sollt niemandem etwas sagen. Geht hin und zeigt Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung die Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis.
Aber er ging hinaus und begann, es viel zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu treiben, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eintreten konnte, sondern in der Wüste war. Und sie kamen zu ihm aus allen Orten.
Und nach einigen Tagen kam er wieder in Kapernaum. Und man hörte, dass er in diesem Haus war.
Und sogleich versammelten sich viele zusammen, dass es nicht mehr Raum gab, sie zu empfangen, sondern nur um die Tür herum. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kommen zu ihm und bringen einen, der von der Lähmung erkrankt ist, der von vier Kindern geboren wurde.
Und als sie ihm nicht näher kamen konnten, um ihn zu treffen, entdeckten sie das Dach dort, wo er stand. Und als sie es zerbrochen hatten, ließen sie das Bett fallen, in dem der Krankenkranke lag.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem Kranken des Lähmers: Sohn, vergeben Euch Eure Sünden.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen.
Warum spricht dieser Mensch so blasphemisch? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und sogleich Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie so in sich reden, sagte er zu ihnen: Warum reden Ihr solche Dinge in Euren Herzen?
Ist es leichter, dem Kranken des Lähmlings zu sagen, Eure Sünden sei es gewährt; oder zu sagen, Steht auf und nimmt Euer Bett auf und wandelt?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen auf Erden Macht hat, die Sünden zu vergeben.
Ich sage Euch: Steht auf und nehmt Euer Bett und geht in Euer Haus.
Und er trat sofort auf, nahm das Bett auf und ging vor sie alle hinaus. So erstaunt waren sie alle und lobten Gott, und sagten: Wir haben es so nie gesehen.
Und er ging wieder an die Seite des Meeres hinaus. Und die ganze Menge trat zu ihm auf und lehrte sie.
Und als er vorbeiging, sah er Levi, den Sohn Alphaeus, an der Rezeption sitzen und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus zu Tisch saß in seinem Hause, saßen auch viele Beamte und Sünder zusammen mit Jesus und seinen Jüngern; denn es waren viele und folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn mit publicanen und Sündern essen sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Wie kann er mit publicanen und Sündern essen und trinken?
Als Jesus es hörte, sagte er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin gekommen, nicht die Gerechten, sondern die Sünder zur Buße zu rufen.
Und die Jünger von Johannes und den Pharisäern fastten gewöhnlich. Und sie kommen und sagen zu ihm: Warum fasten die Jünger von Johannes und die Pharisäer, doch fasten nicht Euer Jünger?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer fasten, während der Bräutigam mit ihnen ist? Solange sie den Bräutigam mit sich haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, an denen der Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie in diesen Tagen fasten.
Niemand näht auch ein Stück neues Tuch auf ein altes Tuch, sonst nimmt das neue Stück, das ihn füllt, das Alte weg, und die Leiche wird noch schlimmer.
Und niemand legt Neuwein in alte Flaschen. Sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet und die Flaschen werden beschädigt. Aber der neue Wein muss in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbattag durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger begannen, während sie fortgingen, die Ohren der Getreide zu fassen.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum tun sie am Sabbat das, was nicht gesetzlich ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er brauchte und als er ver hungrig war, und wer mit ihm war?
Wie er in das Haus Gottes in den Tagen des Hohenpriesters Abiathar hineinging und das Brot gegessen hat, das nicht zu essen erlaubt ist, sondern den Priestern. Und er gab es auch denen, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen bestimmt, und nicht für den Menschen.
Darum ist der Sohn des Menschen auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge hinein; und da war da ein Mann, der eine verdorbene Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, damit sie ihn beschuldigen konnten.
Und er spricht zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steht fort.
Und er spricht zu ihnen: Ist es gesetz, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er mit Zorn umherblickte und erschüttert war über die Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und die Pharisäer gingen fort und traten sofort mit den Herodianern vor ihm, um ihn zu zerstören.
Und Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Eine große Volksmenge aus Galiläa folgte ihm und aus Judaea.
Und von Jerusalem und von Idumaea und jenseits des Jordans und von Tyr und Sidon kamen große Volksmengen zu ihm, nachdem sie gehört hatten, was er getan hatte.
Und er redete zu seinen Jüngern, daß ihm wegen der Menge ein kleines Schiff aufwarten sollte, damit sie ihn nicht durchdringen.
Denn er hatte viele geheilt, so dass sie ihn drängten, ihn zu berühren, wie viele auch Plagen hatten.
Und unreine Geister, als sie ihn sahen, fielen vor ihn herab und schrieen und sagten: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Und er steigt auf einen Berg hinauf und ruft zu ihm, den er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er befahl zwölf zu ihm, damit sie bei ihm seien und er sie hinausschicken konnte, um zu predigen.
Und ich habe die Macht, Krankheiten zu heilen und Teufel auszurotten.
Und Simon, den er Peter nannte.
Und Jakobus, Sohn Zebedes, und Johannes, Bruder Jakobus. Und er nannte sie Boanerges, das heißt: Die Söhne des Sturms.
Und Andrew und Philip und Bartholomew und Matthäus und Thomas und Jakobus, Sohn Alphaeus, und Thaddaeus und Simon des Kanaaniters,
Und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelt sich wieder, so dass sie nicht mehr so viel Brot essen konnten.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie hinaus, ihn festzuhalten. Denn sie sagten: Er ist neben sich.
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat einen Beelzebub, und durch den Fürsten der Teufel schlägt er die Teufel aus.
Und er rief sie zu ihm und sprach in Gleichnissen zu ihnen: Wie kann Satan Satan auslöschen?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst unterteilt wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn Satan sich gegen sich erhebt und zerteilt wird, kann er nicht stehen, aber er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, es sei denn, er bindet den starken Mann zuerst, und dann verderbt er sein Haus.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben, und all die Blasphemie, mit der sie blasphemen sollen.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, hat niemals Vergebung, sondern ist in Gefahr des ewigen Verbandes.
Weil sie sagten, er habe einen unsauberen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und standen da draußen und sandten ihn an und riefen ihn an.
Und die Menge saß um ihn herum und sagten zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich umher an die um ihn saßen und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, so ist auch mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm. Und er ging in ein Schiff und saß im Meer. Und die ganze Menge war am Meer auf dem Lande.
Und er lehrte ihnen viele Dinge durch Gleichnisse und sagte ihnen in seiner Lehre:
Hört, siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und es geschah, als er sätete, fielen einige an der Seite des Weges, und die Vögel der Luft kamen und verzehrten ihn.
Und einige fielen auf steinige Erde, wo es nicht viel Erde hatte. Und sie sprang sofort auf, weil sie keine Tiefe von Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt. Und weil sie keine Wurzel hatte, verstarb sie.
Und einige fielen unter die Dornen, und die Dornen wuchsen und schüttelten sie, und sie brachten keine Frucht.
Und andere fielen auf gutem Boden und erzeugten Frucht, die wuchs und wuchs, und brachten einige dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sagte zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und als er allein war, fragten die um ihn herum mit den Zwölf von ihm die Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Ihr habt das Geheimnis des Königreichs Gottes gewährt, aber diejenigen, die nicht sind, werden dies alles in Gleichnissen tun.
Damit sie sehen und nicht wahrnehmen und hören und nicht verstehen, damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr nicht dieses Gleichnis? Wie sollt Ihr dann alle Gleichnisse kennen?
Der Säuerer sätet das Wort.
Und dies sind sie am Wegesrand, wo das Wort gesät wird. Doch als sie es gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind sie auch, die auf steinigem Boden gesät werden, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es gehört haben.
Und haben keine Wurzeln in sich selbst. Und so ertragen sie nur für eine Zeit. Danach, wenn für das Wort Qual oder Verfolgung auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter den Dornen gesät werden, die das Wort hören.
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung der Reichtümer und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, drängen das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und dies sind die, die auf dem guten Boden gesät werden, die das Wort hören und empfangen und Frucht bringen, einige dreißigmal, einige sechzigmal und einige hundertmal.
Und er sprach zu ihnen: Ist eine Kerze hergebracht, daß sie unter eine Büsche gelegt wird, oder unter ein Bett? Und nicht auf einen Kerzenstift gelegt wird?
Denn es ist nichts verborgenes, das nicht offenbart werden soll, und auch nichts Geheimes, das nur ins Ausland kommt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut, was Ihr hört. Wie viel Ihr zahlt, wird es für Euch gemessen werden; und Euch, die ihr hört, wird mehr gegeben werden.
Denn wer hat, dem wird es gegeben werden; und wer nicht hat, von ihm wird alles genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist auch das Reich Gottes, als würde ein Mensch Samen in den Boden werfen.
Und sollte er schlafen und nachts und tagss aufwachen, und die Saat erblühen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt ihresgleichen Frucht: zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte hervorgebracht werden, legt er sie sofort in den Sichel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wo sollen wir das Königreich Gottes vergleichen? Oder wie sollen wir ihn vergleichen?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das, wenn es in die Erde gesät wird, weniger ist als alle Samen auf der Erde.
Doch wenn sie gesät wird, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Äste aus, damit sich die Vögel der Luft unter ihrem Schatten niederlassen.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, da sie es hören konnten.
Und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend gekommen war, spricht er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite hinübergehen.
Und als sie die Menge weggeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und da ergab sich ein großer Sturm des Windes und die Wellen trafen das Schiff, so dass es nun voll war.
Und er lag im Hindernis des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie erwachten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert Ihr Euch nicht, dass wir verfallen?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer: Friede, sei still. Und der Wind hörte auf und es herrschte große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so furchtbar? Wie ist es, dass Ihr keinen Glauben habt?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen untereinander: Was für ein Mensch ist es, dass auch der Wind und das Meer ihm gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres in das Land der Gadarenen.
Und als er aus dem Schiff herauskam, begegnet ihm aus den Gräbern ein Mann mit einem unreinen Geist.
Und er wohnte in den Gräbern; und niemand konnte ihn binden, nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit Fäden und Ketten gebunden, und die Ketten wurden ihm entnommen, und die Fäden wurden in Stücke zerbrochen. Und niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Aber als er Jesus fern sah, lief er und betete ihm an.
Und rief mit einer lauten Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus? Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich bitte Euch vor Gott, dass Ihr mich nicht verderbt.
Denn er sagte zu ihm: Kommt aus dem Mann, Ihr unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßt.
Nahe den Bergen befand sich nun ein großes Schweinherde, das sich nähte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie eintreten können.
Und sogleich gab Jesus ihnen die Weihe. Und die unsaubere Geister gingen hinaus und kamen in die Schweine. Und die Herde lief gewaltsam auf einen felsigen Ort hinunter ins Meer, wo es etwa zweitausend war. Und sie wurden ins Meer gestürzt.
Und die, die die Schweine fütterten, flohen und erzählten es in der Stadt und im Lande. Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen ihn, der mit dem Teufel besessen war und das Heer hatte, sitzend und bekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Und die, die es sahen, erzählten ihnen, was dem, der mit dem Teufel besessen war, geschah, und was die Schweine anbelangten.
Und sie begannen zu beten, dass er ihre Küsten verlassen sollte.
Und als er in das Schiff kam, betete er, der mit dem Teufel besessen war.
Jesus hat ihn jedoch nicht erleidet, sondern sagt ihm: Geht zu Euren Freunden nach Hause und sagt ihnen, was der Fürst für Euch getan hat und was Erbarmen an Euch gewährt hat.
Und er ging fort und begann in Decapolis zu verkünden, was Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen erstaunten sich.
Und als Jesus wieder mit dem Schiff zur anderen Seite überging, versammelten sich viele Leute zu ihm. Und er war nahe dem Meer.
Und siehe, ein Herrscher der Synagoge, Jairus, kommt her. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und sie bat ihn sehr und sprach: Meine kleine Tochter liegt am Ende des Todes. Kommt her und legt ihre Hände auf sie, damit sie heilt und sie lebt.
Und Jesus ging mit ihm hin. Viele folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutverschwäche hatte.
Und sie hatte vieles von vielen Ärzten erlitten, und alles, was sie hatte, verbracht, und nichts wurde besser, sondern nur noch schlimmer.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in die hintere Presse und berührte sein Kleid.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund.
Und sogleich wurde die Quelle ihres Blutes getrocknet und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von dieser Plage geheilt war.
Und Jesus, der sofort in sich erkannte, dass seine Tugend verwundet war, drehte sich um ihn in der Presse und sprach: Wer berührte meine Kleider?
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr seht die Volksmenge, die Euch anziehen. Und Ihr fragt: Wer hat mich berührt?
Und er schaute sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Aber die fürchtende und erschütternde Frau, die wusste, was in ihr getan war, kam und fiel vor ihn herab und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und erholt Euch von Eurer Plage.
Während er noch redete, kam es von dem Herrscher des Hauses der Synagoge, der sagte: Eure Tochter ist tot. Warum beunruhigt Ihr den Meister noch länger?
Als Jesus das Wort hörte, das er gesprochen hatte, sagte er dem Herrscher der Synagoge: Habt keine Angst, glaubt nur.
Und niemand trat ihm nach, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Hause des Herrschers der Synagoge und sieht die Tumult und all jene, die weinen und gründlich weinen.
Und als er hineinkam, sagte er zu ihnen: Warum seid Ihr so verrückt und weint? Die Dame ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihm zu Verdammnis. Doch als er sie alle hinausgetrieben hatte, nimmt er den Vater und die Mutter der Jungfrau und die mit ihm waren, und geht hinein, wo die Jungfrau lag.
Und er nahm die Fräulein an die Hand und sagte zu ihr: Talitha cumi; also, Fräulein, ich sage Euch: Steht auf.
Und sogleich stand die Dame auf und ging fort, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie erstaunt waren von einem großen Erstaunen.
Und er befahl ihnen, dass niemand es wissen sollte. Und er befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging aus und kam in sein eigenes Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher hat dieser Mensch solche Dinge? Welche Weisheit ist das, das ihm gegeben wurde, dass er selbst solche mächtige Werke erschuf?
Ist dies nicht der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus und Joses und Judas und Simons? Und sind seine Schwestern nicht mit uns hier? Und sie wurden ihm beleidigt.
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land, unter seinen Angehörigen und in seinem eigenen Haus.
Und dort konnte er keine mächtige Arbeit erledigen, außer, dass er ein paar kranke Volks angriff und sie heilte.
Und er war erstaunt über ihren Unglauben... Und er ging durch die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu ihm und fing an, sie mit zwei und zwei herauszuschicken. Und er gab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, nichts für ihre Reise zu nehmen, außer einen Stich. Kein Brief, kein Brot, kein Geld in ihrem Geldbeutel.
Doch befestigt Euch mit Sandalen und trägt nicht zwei Mäntel.
Und er sagte zu ihnen: Wo immer Ihr in ein Haus eingeht, so bleibt dort, bis Ihr von dort abfährt.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr dorthin geht, zerstößt die Staub unter Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage Euch: Sodom und Gomorrha werden am Tag des Gerichts mehr dulden, als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass die Menschen Buße tun sollten.
Und sie trieben viele Teufel aus und salbten mit Öl viele, die krank waren, und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm; denn sein Name wurde im Ausland verbreitet. Und er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferstanden, und daher werden große Werke in ihm geschehen.
Andere sagten, es sei Elias... Andere sagten, es sei ein Prophet oder einer der Propheten.
Aber als Herod davon hörte, sagte er: Es ist John, den ich erschlagen habe, er ist aus den Toten auferstanden.
Denn Herod selbst hatte Johannes gefangen genommen und ins Gefängnis gebunden, um Herodias willen, seines Bruders Philips Weibe, weil er sie geheiratet hatte.
Denn John hatte Herod gesagt: Es ist nicht erlaubt, dass Ihr die Gattin Eurer Bruders habt.
Also hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet, doch sie konnte es nicht.
Denn Herod befürchtete Johannes, da er wusste, dass er ein gerechter Mann und ein heiliger war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er viele Dinge und hörte ihn mit Freude.
Und als ein erholsamer Tag gekommen war, da Herod zu seinem Geburtstag seinen Fürsten, Obersten und Oberstentums in Galiläa ein Abendmahl feierte,
Und als die Tochter des Herodias hineinkam und tanzte und Herod und die mit ihm saßen gefiel, sprach der König zu der Dame: Bittet mich, was Ihr wollt, und ich gebe es Euch.
Und er schwor ihr: Was auch immer Ihr von mir verlangt, ich gebe es Euch, in die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich fragen? Und sie sprach: Den Kopf des Johannes des Taufers.
Und sie kam rasch zum König hinein und fragte ihn, und sagte: Ich möchte, dass Ihr mir den Kopf des Johannes des Täufers in einem Ladegerät geben würdet.
Und der König hatte große Sorge; doch wegen seines Gelübdes und wegen der Leute, die mit ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und der König schickte sofort einen Hingerichteten und befahl, seinen Kopf zu bringen. Und er ging und legte ihn ins Gefängnis.
Und er trug seinen Kopf in eine Ladung und gab es der damseln. Und die damsel gab es ihrer Mutter.
Und als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen sein Leichnam und legten es in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan hatten und was sie gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt einzeln zu einem Ort der Wüste und ruht ein wenig. Denn es waren viele da, die kamen und gingen, und sie hatten nicht so viel Zeit, um zu essen.
Und sie fuhren heimlich mit dem Schiff in eine Wüste.
Und das Volk sah sie weggehen, und viele erkannten ihn. Und sie liefen aus allen Städten herauf und kamen zu ihm zusammen.
Und Jesus, als er hinauskam, sah viele Menschen und war mit Mitleid zu ihnen bewegt, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann, ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag nun weit vergangen war, kamen zu ihm seine Jünger und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Sendet sie weg, damit sie in das Land umher gehen und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sagten zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Pfund Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Er spricht zu ihnen: Wie viele Brotstücke habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es sahen, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle gemeinsam auf dem grünen Gras zu sitzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hundert und in fünfzig.
Und als er die fünf Brote und die beiden Fische genommen hatte, schaute er auf den Himmel und segnete, brach die Brote und gab sie seinen Jüngern, um sie vor sich zu stellen. Und erteilte die beiden Fische untereinander.
Und sie alle aßen und wurden voll.
Und sie nahmen zwölf Körbe, voll der Fragmente und der Fische.
Und die, die die Brote gegessen hatten, waren etwa fünftausend.
Und sogleich zwang er seine Jünger dazu, ins Schiff einzusteigen und auf die andere Seite bis zu Bethsaida zu gehen, während er das Volk wegzog.
Und als er sie weggeschickt hatte, ging er in einen Berg, um zu beten.
Und als der Abend gekommen war, war das Schiff mitten im Meer, und er allein auf dem Lande.
Und er sah, wie sie kämpften, weil der Wind ihnen entgegenging. Und um die vierten Uhr der Nacht kommt er zu ihnen und geht auf das Meer und wäre ihnen vorbeigegangen.
Als sie ihn aber auf dem Meer sahen, glaubten sie, es sei ein Geist, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren besorgt. Sofort redete er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich, ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und er ging zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie erstaunt und erstaunt waren über alles in sich selbst.
Denn sie betrachteten das Wunder der Brote nicht, denn ihr Herz war hart geworden.
Und als sie vergangen waren, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herausgekommen waren, erkannten sie ihn sofort.
Und lief durch die ganze Gegend umher und fing an, die Kranken in Betten zu tragen, wo sie hörten, dass er da war.
Und wo immer er hineinkam, in Dörfer oder Städte oder Land, legten sie die Kranken in die Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Kleiders wäre. Und so viele, die ihn berührten, wurden gesund.
Dann kamen zu ihm die Pharisäer zusammen und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unbefleckten Händen Brot aßen sahen, fanden sie einen Fehler.
Für die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen ihre Hände oft, essen nicht, halten die Tradition der Älteren.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, essen sie nicht. Und es gibt noch viele andere Dinge, die sie erhalten haben, wie die Spülen von Tassen und Töpfen, Behältern aus Brauerei und Tische.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten fragten ihn: Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Tradition der Ältesten, sondern essen Brot mit unbewaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun hat Esaias von Euch Heuchlern getan, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit von mir entfernt.
Doch vergeblich verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Weil Ihr das Gebote Gottes vernachlässigt habt, behaltet Ihr die Tradition der Menschen wie das Waschen von Töpfen und Bechern und vieles dergleichen.
Und er sagte zu ihnen: Ihr verweigert das Gebet Gottes, damit Ihr Eure eigenen Traditionen bewahren könnt.
Denn Mose sprach: Ehre Eures Vaters und Eures Mutters; und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll den Tod sterben.
Ihr sagt aber: Wenn ein Mann seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist Corban, also ein Geschenk, was auch immer es ist, von dem Ihr von mir profitieren wollt, so ist er frei.
Und Ihr müsst ihn nicht mehr dazu zwingen, für seinen Vater oder seine Mutter zu sorgen.
Und durch Eure Tradition, die Ihr überliefert habt, macht das Wort Gottes nichts aus, und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm gerufen hatte, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch.
Es gibt nichts von außen, das einen Menschen verunreinigen kann, wenn man in ihn eindringt. Doch das, was aus ihm herausgeht, ist das, was den Menschen verunreinigt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er vom Volk in das Haus eintrat, fragten ihn seine Jünger nach der Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Seid Ihr auch so verrückt? Versteht Ihr nicht, dass irgendetwas von außen in den Menschen eindringt? Es kann ihn nicht verderben.
Denn es geht nicht in sein Herz hinein, sondern in seinen Bauch und geht hinaus in den Schlamm und reinigt alles Fleisch?
Und er sprach: Was aus dem Menschen kommt, das verderbt den Menschen.
Denn von innen aus, aus dem Herzen der Menschen, kommen böse Gedanken, Ehebruch, Ehebruch, Mord,
Diebhaftigkeit, Gottlosigkeit, Bosheit, Täuschung, Laßhaftigkeit, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit.
All diese bösen Dinge kommen von innen und verunreinigen den Menschen.
Und er kam von dort her auf und ging in die Grenzen von Tyr und Sidon und ging in ein Haus ein, das niemand wissen wollte; aber man konnte ihn nicht verstecken.
Denn eine gewisse Frau, deren junge Tochter einen unsauberen Geist hatte, hörte von ihm und kam zu seinen Füßen.
Die Frau war ein Griech, ein Syrophenician von Nation; und sie bat ihn, dass er den Teufel aus ihrer Tochter herauswerfen würde.
Jesus aber sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst voll werden; denn es ist nicht recht, das Brot der Kinder an die Hunde zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Kinderkrumpfe.
Und er sprach zu ihr: Geht auf Euren Weg, denn der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie zu ihrem Haus kam, fand sie, dass der Teufel ausging und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und wieder, als er von den Küsten von Tyrus und Sidon fortging, kam er in das Meer von Galiläa, inmitten der Küsten von Decapolis.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seine Sprache behindert war. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Volksmenge weg und legte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und als er auf den Himmel schaute, schwog er und sagte zu ihm: Ephphatha, also: Öffnet Euch.
Und alsbald wurden ihm die Ohren geöffnet und die Saite seiner Zunge entzündet, und er sprach klar.
Und er befahl ihnen, es niemanden zu erzählen. Aber je mehr er sie befahl, desto mehr publizierten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt, da sie sagten: Er hat alles gut getan. Er macht sowohl die Hörenden zu hören, als auch die Stummen zu sprechen.
Da damals die Menge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind nun drei Tage bei mir gewesen und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zum Fasten zu ihren Häusern sende, werden sie am Ende des Weges schwinken, da viele von ihnen aus fernen Ländern kamen.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mensch hier in der Wüste diese Menschen mit Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brotstücke habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf dem Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brote und gab Dank und Brem und gab seinen Jüngern, sie vor sich zu stellen. Und sie stellten sie vor das Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete und befahl, sie auch vor ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden gefüllt. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das ihnen übriggeblieben war, in sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie weg.
Und sogleich ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Teile Dalmanuthas.
Und die Pharisäer kamen heraus und begannen mit ihm zu fragen, um ihm ein Zeichen vom Himmel zu suchen und ihn zu verlocken.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Ich sage Euch gewiss: Diese Generation wird kein Zeichen geben.
Und er verließ sie und ging wieder in das Schiff und ging zur anderen Seite.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Schiff nicht mehr als ein Brot mit sich.
Und er befahl ihnen: Hütet Euch vor der Leinsame der Pharisäer und vor der Leinsame von Herod.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus es gewusst hatte, spricht er zu ihnen: Warum vermutet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Seht Ihr es noch nicht? Versteht Ihr noch nicht?
Habt Ihr keine Augen? Habt Ihr keine Ohren? Habt Ihr keine Erinnerung?
Als ich die fünf Brotteile unter fünftausend zerbrach, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgeholt? Sie sagen ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter den viertausenden, wie viele Körbe voller Fragmente Ihr aufnahmt? Und sie sprachen: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kam nach Bethsaida. Sie brachten ihm einen Blinden und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn aus der Stadt heraus. Und als er seine Augen spitzt hatte und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: Ich sehe Menschen als Bäume, die gehen.
Dann setzte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufsehen. Und er wurde wiederhergestellt und sah jeden klar.
Und er sandte ihn zu seinem Hause und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Caesarea Philippi. Und umgekehrt fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer soll das sagen, dass ich bin?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Aber einige sagen: Elias; und andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortet und sagt zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemanden von ihm zu erzählen.
Und er begann sie zu lehren, dass der Sohn der Menschen viel leiden muß und von den Ältesten und den Hohenpriestern und Schriftgelehrten abgelehnt und erschlagen wird, und nach drei Tagen wieder auferstehen soll.
Und er redete diesen Satz offen. Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu verurteilen.
Und als er sich umdrehte und auf seine Jünger blickte, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mich, Satan. Denn Ihr schmeckt nicht das, was Gottes ist, sondern das, was der Mensch ist.
Und als er das Volk zu ihm mit seinen Jüngern gerufen hatte, sprach er zu ihnen: Wer nach mir kommt, sollte sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es retten.
Was soll ein Mensch davon profitieren, wenn er die ganze Welt gewinnen und seine eigene Seele verlieren soll?
Oder was soll ein Mensch für seine Seele geben?
Wer nun von mir und meinen Worten in dieser abscheulichen und sündigen Generation erschreckt wird, so wird auch der Sohn des Menschen erschreckt sein, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt einige von ihnen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes mit Macht gesehen haben.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit sich und führt sie auf einen hohen Berg, der von ihnen getrennt ist. Und er wurde verwandelt vor ihnen.
Und sein Kleid wurde glänzend, weiß wie der Schnee, so wie kein Füllender auf Erden es weißen kann.
Und ihnen erschien Elia mit Mose; und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte; denn sie hatten große Angst.
Und es war eine Wolke, die sie überschatzte. Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umschauten, sahen sie keinen Mann mehr, außer Jesus.
Und als sie vom Berg herabgingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn der Menschen aus den Toten auferweckt wurde.
Und sie hielten diesen Spruch bei sich und fragten sich untereinander, was das Aufsteigen aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und erneuert alles. Und wie es von dem Sohn des Menschen geschrieben steht, er muß viel leiden und auf nichts verzichten.
Aber ich sage Euch: Elias ist tatsächlich gekommen. Und sie haben ihm getan, was sie aufgeführt haben, wie es von ihm geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und sogleich das ganze Volk, als es ihn sah, erstaunt war und lief zu ihm und grüßte ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Welche Frage habt Ihr mit ihnen?
Einer der Menge antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der einen dummen Geist hat.
Und wo er auch immer ihn nimmt, er zerreißt ihn. Und er feucht und schlägt mit seinen Zähnen, und schlägt ihn weg. Und ich sprach zu Euren Jüngern, dass sie ihn hinauswerfen sollten, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und spricht: O Ungläubige Generation! Wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn zu mir.
Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, schlug ihn der Geist. Und er fiel auf den Boden und war verdorben.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, da ihm dies gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat er ihn ins Feuer und ins Wasser geworfen, um ihn zu zerstören. Aber wenn Ihr etwas tun könnt, so seid Mitgefühl für uns und hilft uns.
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glaubt, ist für den, der glaubt, alles möglich.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Fürst, ich glaube, hilf meinem Unglauben.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammen lief, bedrohte er den unwürdigen Geist und sprach zu ihm: Du dumm und taub Geist, ich rufe Euch auf, kommt von ihm heraus und nehmt nicht mehr in ihn ein.
Und der Geist rief und zerreißte ihn und kam aus ihm heraus. Und er war wie ein Toter, so viele sagten: Er ist tot.
Aber Jesus nahm ihn an die Hand und hob ihn hoch, und er stand auf.
Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger privat: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sagte zu ihnen: Diese Art kommt nur durch Gebet und Fasten hervor.
Und sie zogen von dort fort und überquerten Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand es wußte.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen gebracht, und sie werden ihn töten. Und nachdem er getötet ist, wird er am dritten Tag aufstehen.
Aber sie verstanden diesen Satz nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und er kam zu Capernaum. Und da er im Hause war, fragte er sie: Was ist denn, das Ihr einander widerstrich?
Aber sie hielten ihren Friede, denn wie sie untereinander widerstritten hatten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich hinab und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wer zuerst sein will, der soll am Ende aller sein und diene aller sein.
Und er nahm ein Kind und setzte es mitten unter ihnen. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer einen solchen Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird mich nicht, sondern ihn, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir sahen einen, der in Eurer Namen Teufel ausschüttelte, und er folgt nicht uns. Und wir verboten ihn, weil er nicht uns folgt.
Jesus aber sprach: Verbietet ihn nicht! Denn es gibt keinen Mann, der ein Wunder in meinem Namen tun soll, der leicht etwas Böses über mich sagen kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist von uns.
Denn wer Euch einen Kelch Wasser zu trinken in meinem Namen gibt, weil Ihr zu Christus gehört. Ich sage Euch gewiss: Ihr werdet Eure Belohnung nicht verlieren.
Und wer einen dieser Kleinen beleidigt, der an mich glaubt, so ist es ihm besser, dass ihm ein Mühlenstein um den Hals gehängt wurde und er ins Meer geworfen wurde.
Und wenn Euer Hand Euch beleidigt, zerstößt sie. Es ist besser, wenn Ihr ins Leben gequält eintritt, als zwei Hände in die Hölle zu tragen, in das Feuer, das nie erstickt wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, zerstößt ihn. Es ist besser, als zwei Füße in die Hölle geworfen zu werden, in das Feuer, das nie erstickt wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge ins Königreich Gottes einzutreten, als zwei Augen in das Feuer der Hölle zu werfen.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Denn jedes Opfer soll mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seine Salzigkeit verliert hat, mit wem wollt Ihr ihn schmecken? Habt Salz in Euch und habt Frieden miteinander.
Und er zog von dort herauf und kam an die Küsten von Judaea an der anderen Seite des Jordans. Und das Volk wandte sich wieder zu ihm. Und er lehrte sie wie ein Wunder.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es recht, dass ein Mann seine Frau weglegt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Euch Mose geboten?
Und sie sagten: Moses hat es gekostet, eine Scheidung zu schreiben und sie zu vertreiben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Gesetz geschrieben.
Aber seit Beginn der Schöpfung hat Gott sie männlich und weiblich gemacht.
Und darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott zusammengebracht hat, sollte der Mensch nicht zerbrechen.
Und im Hause fragten ihn seine Jünger wieder um dieselbe Angelegenheit.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau verläßt und mit einer anderen heiratet, der betrügt sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann wegläßt und mit einem anderen heiratet, dann betrügt sie.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berühren konnte. Und seine Jünger schlugen jene, die sie brachten.
Und als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Erbittet die kleinen Kinder, dass sie zu mir kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Ich sage Euch gewiss: Wer das Reich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, der darf es nicht eintreten.
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er in den Weg ging, kam ein Läufer und kniete ihm an. Und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich das ewige Leben erben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich wohl? Wohl ist nur eins, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Verleumdet nicht, Tötet nicht, Steht nicht, Zeigt nicht falsches Zeugnis, Verfehlt nicht, Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich seit meiner Jugend beobachtet.
Und als Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr habt einen Schatz im Himmel. Kommt, nehmt das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Wort und ging verärgert weg, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus sah sich um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer ist es, die Reichtümer ins Königreich Gottes einzutreten!
Und die Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortet wieder und spricht zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es für jene, die auf Reichtum vertrauen, ins Königreich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Königreich Gottes einzutreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus, der sie anblickt, spricht: Bei den Menschen ist das unmöglich, aber nicht bei Gott: Mit Gott ist alles möglich.
Und Petrus begann ihm zu sagen: Wahrlich, wir haben alles verlassen und sind Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt keinen Mann, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Land verlassen hat, um meinetwillen und wegen des Evangeliums.
Aber in dieser Zeit wird er einhundertmal mehr Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Länder mit Verfolgung empfangen, und in der nächsten Welt ewiges Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzter sein, und die Letzten werden zuerst sein.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren erstaunt, und als sie folgten, fürchteten sie sich. Und er nahm die Zwölf wieder und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Sie sagten: siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn bedrügen, ihn spitzen und töten. Und am dritten Tag wird er auferstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne Zebediens, kamen zu ihm und sprachen: Meister, wir wollen, dass Ihr für uns tut, was wir wollen.
Und er sprach zu ihnen: Was soll ich für Euch tun?
Sie sagten zu ihm: Gebt uns zu, dass wir zu Eurer Herrlichkeit sitzen, eines an Eurer Rechten und eines an Eurer Linken.
Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnt Ihr den Kelch trinken, den ich trinke? Und mit der Taufe gebapt werden, mit der ich getauft bin?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sagte zu ihnen: Ihr werdet den Kelch trinken, den ich trinke. Und mit der Taufe, die ich getauft habe, werdet Ihr getauft werden.
Aber auf meiner rechten und meiner linken Seite zu sitzen, gehört mir nicht, sondern es soll denen gegeben werden, für die es bereit ist.
Und als die Zehn es hörten, begannen sie sich sehr enttäuschend über Jakobus und Johannes zu fühlen.
Doch Jesus rief sie zu ihm und sagte zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden herrschen sollen, über sie Herrschaft haben und ihre Großen über sie verfügen.
Doch so soll es nicht unter Euch sein. Wer aber unter Euch groß sein wird, der soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der stärkste sein wird, soll allen dienen.
Denn selbst der Sohn der Menschen kam nicht dazu, ihm zu dienen, sondern zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Zahl von Leuten aus Jericho ging, saß Blinder Bartimaeus, Sohn von Timaeus, an der Seite der Autobahn und betete.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth sei, begann er zu klingen und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarmt mich.
Und viele forderten ihn auf, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief noch mehr: Ihr Sohn Davids, erbarmt mich.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden, und sagten zu ihm: Erfreut Euch, erhebt Euch.
Und er, der seine Kleider weggeworfen hatte, brach und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Fürst, damit ich meine Sicht empfangen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Sofort erblickte er und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie Jerusalem näherten, Bethphage und Bethany am Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger hinaus.
Und spricht zu ihnen: Geht in das Dorf gegen Euch hinein. Und sobald Ihr hineingefahren seid, werdet Ihr einen gefangenen Hengst finden, auf dem kein Mensch sitzen konnte. Entlasst ihn und bringt ihn her.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum seid Ihr hier? Sagt, der Fürst braucht ihn, und er wird ihn gleich hierher schicken.
Und sie machten ihren Weg und fanden den Hengst an der Tür des Hauses an einem Ort gebunden, wo sich zwei Wege kreuzten. Und sie lösten ihn.
Und einige von ihnen, die dort standen, sagten zu ihnen: Was habt Ihr denn getan, das Männchen zu verlieren?
Und sie sprachen zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Widder zu Jesus und legten seine Kleider auf ihn und er setzte sich auf ihn.
Und viele breiteten ihre Kleider in den Weg, und andere zerschnitten die Äste der Bäume und streckten sie in den Weg.
Und jene, die vorangegangen waren, und jene, die gefolgt waren, riefen und sprachen: Hosanna! Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt.
Möge das Königreich unseres Vaters David gesegnet sein, das im Namen des Fürsten kommt: Hosanna im höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem hinein und in den Tempel. Und als er sich um alles herum betrachtet hatte, und nun der Abendmahl gekommen war, ging er mit den Zwölf nach Bethany.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und er sah einen Feigenbaum in ferner Ferne mit Blättern. Und er kam, um etwas darin zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts als Blätter; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand verzehrt die Früchte Eures Jenseits für immer. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und fing an, jene, die im Tempel verkauften und kauften, auszurotten. Und er zersturzte die Tische der Geldschmieden und die Sitze der Tauben, die verkauften.
Und würde nicht leiden, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel tragen sollte.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Nationen das Haus des Gebets heißen? Aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten es und suchten, wie sie ihn zerstören könnten. Denn sie fürchteten ihn, denn das ganze Volk war erstaunt über seine Lehre.
Und als die Stunde gekommen war, ging er aus der Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, wie der Feigenbaum von seinen Wurzeln getrocknet war.
Und Petrus, der ihn zur Erinnerung rief, sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt Glauben an Gott.
Denn ich sage Euch gewiss: Wer diesem Berg sagt: Verlassen, ins Meer geworfen! Und nicht in seinem Herzen zweifelt, sondern glaubt, dass das, was er sagt, geschehen wird, hat alles, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, Ihr habt es empfangen, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr im Gebet steht, vergebt, wenn Ihr gegen jemanden standet. Damit auch Euer Vater, der im Himmel ist, Euch Eure Verstöße vergeben kann.
Doch wenn Ihr nicht vergeben werdet, wird Euer Vater, der im Himmel ist, Eure Verstöße auch nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten.
Und sagt zu ihm: Mit welcher Befugnis macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Befugnis gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde auch von Euch eine Frage stellen und mich beantworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Die Taufe von Johannes, war sie vom Himmel oder von den Menschen? Sagt mir.
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn denn nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen; sie fürchteten das Volk; denn alle glaubten, Johannes wäre ein wahrhafter Prophet.
Und sie antworteten und sprachen zu Jesus: Wir können nicht sagen. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage Euch auch nicht, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden. Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und stellte eine Hütte um ihn und schmiedete einen Ort für das Weinfleisch und baute einen Turm und gab es den Rindern und ging in ein weites Land.
Und zu der Zeit sandte er zu den Viehzüchtern einen Diener, damit er von den Viehzüchtern die Frucht des Weinberges empfangen konnte.
Und sie erwischten ihn, schlagen ihn und verschoben ihn leer weg.
Und er sandte wieder zu ihnen einen anderen Diener. Und sie schüttelten Steine an ihn und schädigten ihm den Kopf und schickten ihn weg, verschämt.
Und er sandte wieder einen, und ihn töteten sie und viele andere. Einige schlagen und einige töten.
Und als er nun noch einen Sohn hatte, seinen Geliebten, sandte er ihn auch als Letzten zu ihnen und sprach: Sie werden meinen Sohn verehren.
Aber diese Männer sprachen untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und stürzten ihn aus dem Weinberg.
Was soll der Fürst des Weinbergs also tun? Er wird kommen und die Viehzüchter zerstören und den Weinberg anderen übergeben.
Habt Ihr diese Schrift nicht gelesen? Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Kopf der Ecke geworden.
Das war das Werk des Fürsten, und das ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie wollten ihn festhalten, aber fürchteten das Volk; denn sie wußten, dass er diese Gleichnis gegen sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und gingen ihren Weg.
Und sie schickten zu ihm einige Pharisäer und Heroden, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und niemanden kümmert. Ihr betrachtet nicht die Person der Menschen, sondern lenkt den Weg Gottes in Wahrheit. Ist es gesetz, Caesar Tribut zu geben, oder nicht?
Wollen wir geben oder sollen wir nicht geben? Er aber, der ihre Heuchelei erkannte, sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich? Bringt mir ein Pfund, damit ich es sehe.
Und sie brachten es her. Und er sprach zu ihnen: Wem gehört das Bild und die Aufschrift? Und sie sagten ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Rendert dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was des Gottes ist. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduken, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose schrieb uns: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben und seine Frau hinter sich lassen und keine Kinder hinter sich lassen, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Nun gab es sieben Brüder. Und der Erste nahm sich eine Frau, und der Sterbe ließ keine Samen.
Und der zweite nahm sie und starb, verließ keine Saat. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie, und ließen keine Samen übrig. Und am Ende starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wenn sie auferstehen, wen Frau soll sie von ihnen sein? Denn die sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid also nicht falsch, denn Ihr kennt weder die Schrift noch die Macht Gottes.
Denn wenn sie aus den Toten auferstehen, werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und wie die Toten, dass sie aufstehen. Habt Ihr nicht im Buche Moses gelesen, wie im Bush Gott zu ihm sprach und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr habt also einen großen Irrtum.
Und einer der Schriftgelehrten kam und hörte, wie sie miteinander redeten. Und als er erkannte, dass er ihnen gut antwortete, fragte er ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Das erste aller Gebote ist: Hört, Israel. Der Fürst, unser Gott, ist ein Fürst.
Und Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist und mit all Eurem Kraftvermögen lieben. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist wie folgt: Ihr sollt Euren Nächsten wie Euch selbst lieben. Es gibt kein Gebote größer als dieses.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt: Es gibt einen Gott, und es gibt keinen anderen außer ihm.
Und ihn mit allen Herzen und mit allen Verstand und mit allen Seelen und mit allen Kräften zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alles ganze Brandopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er rücksichtsvoll antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Reich Gottes entfernt. Und niemand soll ihm danach noch eine Frage stellen.
Und Jesus antwortete und sagte, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, Christus sei Davids Sohn?
Denn David selbst hat durch den Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache.
Also nennt ihn David selbst Fürst, und woher ist er denn sein Sohn? Und das Gemein Volk hörte ihn mit Freuden.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die gerne in langen Kleidern gehen und auf den Märkten grüßen.
Und die Hauptsitze in den Synagogen und die obersten Räumlichkeiten bei Festen.
Wer die Häuser der Witwen verzehrt und lange Gebete macht, wird größere Verdammnis erleiden.
Und Jesus saß gegenüber dem Schatz und sah, wie das Volk Geld in den Schatz legte. Und viele Reiche legten viel hinein.
Und da kam eine arme Witwe, und sie geworfene zwei Milben, die eine Fartung machen.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese arme Witwe hat mehr hineingeworfen als alle, die in die Schatzkammer hineingeworfen haben.
Denn alles, was sie hatten, gaben sie aus ihrer Fülle ein; doch sie von ihrem Mangel gaben alles ein, was sie hatte, sogar ihr ganzes Leben.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte ihm einer seiner Jünger: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Es wird kein Stein über einem anderen übrig bleiben, das nicht hinabgeworfen werden soll.
Und als er auf dem Berg der Oliven gegenüber dem Tempel saß, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andrew privat:
Sagt uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was ist das Zeichen, wenn all diese Dinge erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Hütet Euch vor, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden meinen Namen tragen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen und Gerüchten über Kriege höret, macht Euch keine Sorgen. Solche Dinge müssen notwendig sein, aber das Ende wird noch nicht sein.
Denn ein Volk wird gegen ein Volk aufstehen und ein Königreich gegen ein Königreich; und es werden Erdbeben an verschiedenen Orten geschehen, und es werden Hungersnöte und Unruhen geben; dies sind die Anfänge der Trauer.
Doch achtet auf Euch selbst, denn sie werden Euch in die Räte bringen, und in den Synagogen werdet Ihr geschlagen werden. Und Ihr werdet wegen mir vor Herrschern und Königen gebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Doch wenn sie Euch führen und entlassen werden, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr reden sollt, und denkt nicht vor, sondern was Euch zu jener Stunde gegeben wird, das reden Ihr. Denn Ihr seid nicht der Sprecher, sondern der Heilige Geist.
Nun wird der Bruder den Bruder zum Tode verraten und den Vater zum Sohn; und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Menschen verhasst werden. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn Ihr das abscheuliche Verwüstungsgebot seht, von dem Daniel der Prophet gesprochen hat und dort steht, wo es nicht sein sollte, so lasst jene in Judaea in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht ins Haus hinuntergehen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus herauszunehmen.
Und wer auf dem Feld ist, sollte sich nicht wieder zurückkehren, um seine Kleidung zu nehmen.
Doch leidet denen, die mit Kind sind, und denen, die sich in jenen Tagen ernüchtern!
Und betet, dass Ihr nicht im Winter flieht.
Denn in jenen Tagen wird es Leiden geben, das von Anfang an der Schöpfung, die Gott geschaffen hat, bis heute nicht gegeben hat. Und es wird es auch nicht geben.
Und außer, dass der Fürst diese Tage verkürzt hat, sollte kein Fleisch gerettet werden. Aber um die Erwählten willen, die er erwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und dann, wenn jemand zu Euch sagen wird: Schau, hier ist Christus; oder: Schau, er ist da. Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufsteigen und Zeichen und Wunder zeigen, um sogar die Auserwählten zu verführen, wenn es möglich wäre.
Doch achtet darauf: siehe, ich habe Euch alles vorhergesagt.
Doch in jenen Tagen, nach dieser Trübsal, wird die Sonne verfinsteren und der Mond ihr kein Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit sehen.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels versammeln.
Nun lasst ein Gleichnis über den Feigenbaum. Wenn ihr Zweig noch zärtlich ist und Blätter hervorbringt, so wisset Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also seid Ihr auch so, wenn Ihr seht, was geschehen wird. Und Ihr wisst, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch, diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge geschehen sind.
Der Himmel und die Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von diesem Tag und jener Stunde weiß niemand, nein, nicht die Engel im Himmel, nicht der Sohn, sondern der Vater.
Seid wachsam, seid wachsam und betet, denn Ihr wisst nicht, wann es an der Zeit ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der eine weite Reise machte. Er verließ sein Haus und gab Befugnis seinen Dienern und jedem seine Arbeit und befahl dem Torhüter, auf ihn zu achten.
Seid also wach, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses am Abend oder in der Mitte der Nacht, bei der Schneide oder am Morgen kommt.
Dann wird er Euch plötzlich schlafen lassen.
Und was ich Euch sage, das sage ich allen.
Nach zwei Tagen feierte der Passah und das ungesäuerte Brot. Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten nach dem Weg, ihn mit der Knecht zu nehmen und zu töten.
Aber sie sagten: Nicht an dem Festtag, sonst wird es ein Furchtgeschrei des Volkes sein.
Und da er in Bethany im Haus Simons des Leibers saß, als er an der Speise saß, kam eine Frau mit einem Alabaster-Gefäß mit spikenard-Gefäß, das sehr wertvoll war. Und sie brach das Gefäß und legte es ihm auf den Kopf.
Und einige hatten innere Wut und sagten: Warum wurde diese Verschwendung der Salbe gemacht?
Denn es könnte für mehr als dreihundert Pfund verkauft worden sein und den Armen gegeben worden sein. Und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein; warum trautet Ihr sie? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Ihr habt die Armen immer bei Euch, und wann immer Ihr wollt, möget Ihr ihnen Gutes tun. Aber ich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie ist vorab gekommen, meinen Körper an die Begräbnisstätte zu beten.
Ich sage Euch gewiss: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, wird auch von dem, was sie getan hat, gesprochen werden, um sie zu bedenken.
Judas Iscariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprach ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie den Passover getötet hatten, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und bereiten, dass Ihr den Passover essen könnt?
Und er sendet zwei seiner Jünger hinaus und spricht zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort werdet Ihr einen Mann sehen, der einen Wasserpfannen trägt. Folge ihm.
Und wo immer er hineingeht, sagt dem Guten des Hauses: Der Meister sagt: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern den Passover essen soll?
Und er wird Euch ein großes oberes Zimmer zeigen, eingerichtet und vorbereitet: Dort macht Euch bereit für uns.
Und seine Jünger gingen fort und kamen in die Stadt und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und gegessen hatten, sagte Jesus: Wahrlich, ich sage Euch: Wer von Euch mit mir gegessen hat, soll mich verraten.
Und sie begannen zu trauern und ihm ein nach dem anderen zu sagen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir in der Tasse ist.
Der Sohn der Menschen geht in der Tat, wie es über ihn geschrieben steht. Doch leid dem Menschen, durch den der Sohn der Menschen verraten wird! Gut wäre es für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot und segnete, brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch, und als er dankbar war, gab er es ihnen. Und sie tranken ihn alle.
Und er sagte zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht der Weinberge trinken, bis ich sie im Königreich Gottes neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr mich beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut.
Aber nachdem ich aufgestanden bin, werde ich nach Galiläa gehen, bevor Ihr es wollt.
Aber Petrus sagte zu ihm: Obwohl alle beleidigt werden, so bin ich auch nicht.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, auch in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal crow, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen. Genauso sagten sie alle.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er sprach zu seinen Jüngern: Seid hier, während ich bete.
Und er nahm Petrus, Jakobus und Johannes mit sich und begann zu staunen und sehr schwer zu sein.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr traurig: Zögert hier und wacht auf.
Und er ging ein wenig voran und fiel auf den Boden und betete, dass die Stunde ihm vergeht, wenn es möglich wäre.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist möglich für Euch. Nimmt diesen Kelch von mir ab. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kommt und findet sie schlafend. Er spricht zu Petrus: Simon, schlieft Ihr? Könntet Ihr nicht eine Stunde aufwachen?
Seid wach und betet, damit Ihr nicht in Versuchung geratet... Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder eingeschlafen (den Augen waren schwer), und sie wussten nicht, was sie ihm sagen sollten.
Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: Spricht nun und macht Ruhe. Es ist genug, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn des Menschen ist in die Hände der Sünder geraten.
Steht auf und lasst uns gehen. Seht, wer mich verraten wird, ist da.
Und sogleich, als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen, von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen soll, das ist er. Nimm ihn und führt ihn sicher weg.
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sagte: Meister, Meister. Und küsste ihn.
Und sie legten seine Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der da stand, nahm ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und zerschnitt ihm das Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht Ihr hinaus, als ein Dieb, mit Schwertern und Stangen, um mich zu nehmen?
Ich war täglich mit Euch im Tempel bei der Lehre, und Ihr habt mich nicht geholt, doch die Schriften müssen erfüllt werden.
Und sie verließen ihn alle und flohen.
Und ihm folgte ein junger Mann, der ein Leinentüch um seinen nackten Körper trug. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er verließ das Leinengewebe und floh nackt vor ihm.
Und sie führten Jesus zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester, Ältesten und Schriftgelehrten.
Und Petrus folgte ihm fern, bis zum Palast des Hohenpriesters. Und er saß mit den Dienern und erhielt sich vor dem Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten, und fanden keine.
Denn viele ergaben falsche Zeugen gegen ihn, doch ihre Zeugen stimmten nicht zusammen.
Und da erhob sich ein sicherer und unwahrer Zeuge gegen ihn und sprach:
Wir haben ihn gesagt, ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gemacht wurde, und innerhalb von drei Tagen einen anderen ohne Händen errichten.
Aber auch ihr Zeuge war nicht einig.
Und der Hohepriester trat in der Mitte auf und fragte Jesus: Ihr antwortet nichts? Was bezeugen diese gegen Euch?
Aber er hielt seinen Schweigen und antwortete nichts. Wieder fragte ihn der Hohepriester und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn der Heiligen?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet den Menschensohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der Hohepriester seine Kleider und sagt: Was brauchen wir denn noch Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört: Was denkt Ihr? Und alle verurteilten ihn zum Tode.
Und einige begannen ihn zu spitzen, ihn zu bedecken, ihn zu schlagen und ihm zu sagen: Prophezei! Und die Diener schlugen ihn mit den Händen.
Und da Petrus unterhalb des Palastes war, kommt eine der Knechte des Hohenpriesters.
Und als sie sah, wie Petrus sich erwärmte, sah sie ihn an und sagte: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazareth.
Aber er verweigerte es und sprach: Ich weiß nicht, und ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt. Und er ging hinaus in die Veranda mit der Hahnbesatzung.
Und eine Knecht sah ihn wieder und begann zu sagen zu denen, die bei ihm saßen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Und kurz darauf sagten die anwesenden wieder zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen, denn Ihr seid Galiläer und Eurer Wort entspricht dem.
Aber er flüchtete und schwor, und sagte: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr redet.
Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Bevor der Hahn zweimal krähmt, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und die Hohenpriester hielten sich gleich am Morgen mit den Ältesten und Schriftgelehrten und dem ganzen Rat zusammen und banden Jesus an und brachten ihn hin und überlieferten ihn Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn vieler Dinge, aber er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Ihr antwortet nichts? Seht, wie viele Dinge sie wider Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
Und zu diesem Fest gab er ihnen einen Gefangenen, den sie wollten.
Und es gab Barabbas, der mit denen verbunden war, die ihn auferstanden hatten, und ermordet hatte.
Und die Volksmenge, die laut schrieen, wollten, dass er ihnen tat, wie er je getan hatte.
Pilatus aber antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden erwecke?
Denn er wusste, dass ihn die Hohenpriester aus Eifersucht befreit hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er Barabbas lieber ihnen entlassen sollte.
Und Pilatus antwortete und sprach wieder zu ihnen: Was soll ich ihm tun, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigt ihn.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Und sie riefen noch heftiger: Krüppelt ihn.
Und so ließ sich Pilatus, der bereit war, das Volk zu befriedigen, Barabbas zu ihnen und errettete Jesus, als er ihn heimgesucht hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in ein Hallen, das Praetorium heißt, und riefen die ganze Band zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit Purpur und bedeckten ihn mit einer Dornenkrone und legten sie ihm um den Kopf.
Und sie begannen ihm zu grüßen: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Reed an den Kopf und spuckten ihn an. Und sie gaben sich auf ihre Knie und verehnten ihn.
Und als sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm die violette Farbe ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzen.
Und sie zwingen Simon, einen Kyrenianern, der vorübergegangen ist und aus dem Land kam, Vater Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn zu Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und man gab ihm Wein mit Myrrh zu trinken, doch er erhielt ihn nicht.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, zerteilten sie seine Kleider und gaben viel an, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie gekreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzifizieren sie zwei Diebe; den einen an seiner rechten Seite und den anderen an seiner Linken.
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Verbrechern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeigingen, schlugen ihn an und schüttelten den Kopf und sagten: Ah, Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und ihn in drei Tagen baut.
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herab.
Ebenso sprachen die Hohenpriester untereinander mit den Schriftgelehrten: Er hat andere gerettet; er kann nicht selbst gerettet werden.
Lasst Christus, den König von Israel, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben können. Und die, die mit ihm gekreuzigt wurden, verspotten ihn.
Und als die sechste Stunde gekommen war, herrschte Finsternis über dem ganzen Land bis zur neunsten Stunde.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit einer lauten Stimme und sprach: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt, mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die da waren, als sie es hörten, sagten: Siehe, er nennt Elias.
Und ein Mann lief und füllte eine Pfanne voll Essig und legte sie auf einen Pfand und gab ihm zu trinken und sprach: Lasst es einfach nur, lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu besiegen.
Und Jesus rief mit einer lauten Stimme und gab den Geist auf.
Und die Schleife des Tempels war von oben bis unten in zwei Teile zerbrochen.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, dass er so schrie und den Geist aufgab, sagte er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Es gab auch Frauen, die sich fern aufhielten: darunter Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus des Kleinen und Joses und Salome.
(Wer auch, als er in Galiläa war, ihm folgte und ihm diente.) Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, da der Abend gekommen war, weil es die Vorbereitung war, also den Tag vor dem Sabbat.
Joseph von Arimathaea, ein ehrenvoller Berater, der auch auf das Königreich Gottes gewartet hatte, kam und ging mutig zu Pilat und suchte nach Jesus Leichnam.
Und Pilatus war erstaunt, wenn er bereits tot war. Er rief ihn zum centurion und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem Jahrhunderter wusste, gab er den Leichnam an Joseph.
Und er kaufte feines Tuch und nahm ihn hinab und verwickelte ihn ins Tuch und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein zu der Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, Joses Mutter, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena, Maria die Mutter von Jakobus und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie ihn anbeten konnten.
Und sehr früh morgens, am ersten Tag der Woche, kamen sie zum Grab am Sonnenaufgang.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie da sahen, sahen sie, dass der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie in das Grab eintrafen, sahen sie einen jungen Mann auf der rechten Seite sitzen, der in langen weißen Kleidern saß. Und sie waren erschrocken.
Und er spricht zu ihnen: Fürchtet Euch nicht: Ihr sucht Jesus von Nazareth, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn auferlegt haben.
Geht aber auf Euren Weg und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch gesagt hat.
Und sie flohen schnell hinaus und flohen vom Grab, weil sie erschüttert und erstaunt waren. Und sie sagten niemandem nichts, weil sie Angst hatten.
Als Jesus früh am ersten Tag der Woche auferstanden wurde, erschien er zuerst Maria Magdalena, aus der er sieben Teufel getrieben hatte.
Und sie erzählte ihnen, dass sie mit ihm gewesen wären, während sie trauerten und weinen.
Und sie glaubten nicht, als sie hörten, dass er noch lebte und von ihr gesehen worden war.
Danach erschien er in einer anderen Gestalt zu beiden, als sie wandelten und in das Land gingen.
Und sie erzählten es den Überresten. Sie glaubten auch nicht.
Dann erschien er den elf, als sie bei dem Essen saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Härte des Herzens, weil sie nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und predigt das Evangelium jedem Geschöpf.
Wer glaubt und getauft ist, wird gerettet; wer aber nicht glaubt, wird verdammt sein.
Und diese Zeichen werden denen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Teufel austreiben und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nichts schaden. Sie werden die Kranken angreifen und sich erholen.
Und so, nachdem der Fürst mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und sitzt an der rechten Seite Gottes.
Und sie gingen hinaus und predigten überall, der Fürst mit ihnen zusammenarbeitend und das Wort mit Zeichen bestätigend. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas
Denn so viele haben sich darum bemüht, eine Erklärung zu jenen Dingen vorzubringen, an die man unter uns gewiß glaubt.
Und sie brachten sie uns, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es schien mir auch gut, Theophilus, ich hatte von Anfang an ein vollkommenes Verständnis für alle Dinge, Euch in Ordnung zu schreiben.
Damit Ihr die Gewissheit dessen kennt, womit Ihr befohlen wurdet.
Es war in den Tagen von Herod, dem König von Judaea, da ein Priester namens Zacharias von Abia gehörte. Seine Frau war eines der Töchter Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie waren beide rechtschaffen vor Gott und wandelten nach allen Geboten und Ordnungen des Unschuldigen Fürsten.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war dürftig, und sie waren beide in den letzten Jahren stark geschwächt.
Und es geschah, als er das Amt des Priesters vor Gott ausübte, in seiner Ordnung,
Gemäß dem Gebräuch des Priesteramtes sollte er in den Tempel des Fürsten eingehen, um Räucher zu verbrennen.
Und die ganze Menge des Volkes betete während des Weihrauchs ohnehin.
Und ihm erschien ein Engel des Fürsten, der auf der rechten Seite des Weihrauch altars stand.
Und als Zacharias ihn sah, war er beunruhigt und erlitt Furcht.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, Zacharias. Euer Gebet ist gehorcht, und Euer Weib Elisabeth wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird vor den Augen des Fürsten groß sein, und er wird weder Wein noch starkes Getränk trinken, und er wird vom Heiligen Geist erfüllt sein, auch aus dem Leib seiner Mutter.
Und viele Kinder Israels wird er dem Fürsten, ihrem Gott, anschließen.
Und er wird in dem Geist und der Macht Eliass vor ihm gehen, um die Herzen der Väter an die Kinder zu wenden, und die Ungehorsamen an die Weisheit der Rechtschaffenen. Um ein Volk für den Fürsten zu bereiten.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wo soll ich das wissen? Denn ich bin ein alter Mann und meine Frau ist sehr krank.
Und der antwortende Engel sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht. Ich bin gesandt, um zu Euch zu sprechen und Euch diese frohen Botschaften zu geben.
Und siehe, Ihr werdet dumm sein und nicht sprechen können, bis zu dem Tag, an dem diese Dinge erfüllt werden, weil Ihr meinen Worten nicht glaubt, die in ihrer Zeit erfüllt werden.
Und das Volk wartet auf Zacharias und erfreut sich, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht mit ihnen reden. Und sie erkannten, dass er in dem Tempel eine Vision gesehen hatte: Er war ihnen geboten und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollendet waren, ging er zu seinem eigenen Haus.
Und nach jenen Tagen hat seine Gattin Elisabeth gebar und sich fünf Monate lang versteckt.
So hat der Fürst mich behandelt, in den Tagen, in denen er mich ansah, um meine Schande unter den Menschen zu entziehen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa gesandt, genannt Nazareth.
Zu einer Jungfrau, die einem Mann geliebt war, dessen Name Joseph war, aus dem Hause Davids. Und die Jungfrau hieß Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gesegnet, Ihr hochgepriesen, der Fürst ist mit Euch. Ihr seid gesegnet unter den Frauen.
Und als sie ihn sah, beunruhigt sie sich vor seinem Wort und fragte sich, wie man ihn grüße.
Und der Engel sagte zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria. Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, Ihr werdet in Eurer Leiche schwanger werden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JEsus nennen.
Er wird groß sein und zum Sohn des Höchsten werden. Und der Fürstgott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird für immer über das Haus Jakob herrschen, und sein Königreich wird nicht enden.
Und Maria sprach zu dem Engel: Wie soll es denn sein, wenn ich keinen Mann kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird dich treffen, und die Macht des Höchsten wird dich überschatten. Also wird auch das heilige Ding, das aus Euch geboren wird, den Sohn Gottes heißen.
Und siehe, Euer Kusin Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn gezeugt. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, der als Leere bezeichnet wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: siehe, die Dienerin des Fürsten, sei es mir gemäß Eurem Wort. Und der Engel verließ sie.
Und Mary erwachte in jenen Tagen und ging rasch in eine Stadt in Juda in das Hügelland.
Und trat in das Haus Zacharias ein und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Seligsprechung Marias hörte, tauchte das Junge in ihr Leib und Elisabeth wurde vom Heiligen Geist erfüllt.
Und sie sprach mit einer lauten Stimme und sagte: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen, und gesegnet ist der Frucht Eures Leibs.
Und woher kommt es mir, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Eurer Begrüßung in meinen Ohren geschrieben war, stieg das Junge für Freude in meinen Leib.
Und gesegnet sei sie, die glaubte, denn es wird eine Erfüllung dieser Dinge sein, die ihr vom Fürsten gesagt wurden.
Und Maria sagte: Meine Seele vergrößert den Fürsten.
Und mein Geist freut sich über Gott, meinen Heiland.
Denn er hat sich um die geringe Stellung seiner Herrin gekümmert. Denn siehe, von nun an werden alle Generationen mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und seine Barmherzigkeit sei auf jene, die ihn von Generation zu Generation fürchten.
Mit seinem Arm hat er Kraft gezeigt, er hat die Stolzen in der Phantasie ihres Herzens zerstreut.
Er hat die Mächtigen aus ihren Stätten gestrichen und sie von niedrigem Gradem erhoben.
Er hat die Hungerslosen mit guten Dingen erfüllt, und die Reichen ist er leer verschoben.
Er hat seinen Diener Israel erstickt, um seine Barmherzigkeit zu bedenken.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Maria blieb bei ihr etwa drei Monate und kehrte nach Hause zurück.
Elisabeth hatte nun volle Zeit, sie zu befreien, und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und Geschwister hörten, wie der Fürst große Barmherzigkeit auf sie ausgeübt hatte; und sie freuten sich über sie.
Und es geschah, als sie am achten Tage kamen, um das Kind zu beschneiden. Und sie nannten ihn Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, aber er wird John heißen.
Und sie sagten zu ihr: Nicht jemand von Eurer Verwandt wird so genannt.
Und sie machten seinem Vater Zeichen, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist John. Und sie staunten über alles.
Und sein Mund wurde sofort geöffnet, und seine Zunge entstand, und er redete und lobte Gott.
Und all jene, die um sie herum wohnten, erschütterte sich Furcht. Und all diese Worte wurden im ganzen Hügelland Judaea gerufen.
Und alle, die sie hörten, legten sie in ihren Herzen, und sprachen: Was für ein Kind soll dies sein? Und die Hand des Fürsten war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias war voll des Heiligen Geistes und prophetierte und sprach:
Selig sei der Fürstgott Israels; denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und hat einen Horn der Erlösung für uns im Hause seines Dieners David auferweckt.
Wie er durch den Mund seiner heiligen Propheten redete, die seit der Entstehung der Welt sind.
Wir sollten von unseren Feinden und von allen, die uns hassen, befreit werden.
Um die Barmherzigkeit zu vollziehen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern.
Den Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat.
Er würde uns gewähren, dass wir aus der Hand unserer Feinde herausgeliefert werden und ihm ohne Furcht dienen könnten.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, in allen Tagen unseres Lebens.
Und Ihr, Kind, werdet genannt werden, der Prophet des Höchsten. Denn Ihr werdet vor dem Angesicht des Fürsten gehen, um seine Wege zu bereiten.
Um seinem Volk das Wissen über die Erlösung mit der Vergebung ihrer Sünden zu geben.
Durch die sanfte Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Tagspringer von oben besucht hat.
Um denen, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, Licht zu geben und unsere Füße auf den Weg des Friedens zu leiten.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geiste und war in den Wüsten bis zum Tag, da er Israel geboten wurde.
Und es geschah in jenen Tagen, als ein Dekret von Kaiser Augustus ausging, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Und diese Berechnung erfolgte erst, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle kamen, um zu besteuern, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Joseph ging aus Galiläa aus Nazareth nach Judaea in die Stadt Davids, genannt Bethlehem. Denn er gehörte zu Davids Hause und seinem Geschlecht.
Er soll mit Maria, seiner geliebten Gattin, belohnt werden, da sie mit Kind groß ist.
Und so war es, als sie dort waren, die Tage vollendet waren, sie zu befreien.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen hervor und bedeckte ihn mit schwankendem Kleid und legte ihn in eine Krippe, denn in der Gaststätte gab es keinen Platz für sie.
Und im selben Land lebten Hirten im Feld, die nachts über ihre Herde wachen.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Fürsten schwebte um sie herum. Und sie hatten große Angst.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Denn siehe, ich bringe Euch frohe Botschaften von großer Freude, die allen Völkern geschehen werden.
Denn in der Stadt David wurde Euch heute ein Erlöser geboren, nämlich Christus der Fürst.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein: Ihr werdet das Junge in schwankendem Kleid finden und in einer Krippe liegen.
Und plötzlich war mit dem Engel eine Menge der himmlischen Gastgeber da, die Gott lobten und sagten:
Herrlichkeit an Gott im höchsten, und Frieden auf Erden, guten Willen gegenüber den Menschen.
Und als die Engel von ihnen in den Himmel fuhren, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun sogar nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der Fürst uns kundgetan hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria und Joseph und das Baby in einer Krippe.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie im Ausland das Wort, das ihnen zu diesem Kind gesagt wurde.
Und alle, die es hörten, wunderten sich über die Dinge, die ihnen die Hirten erzählten.
Aber Mary hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kamen zurück und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als acht Tage für die Beschneidung des Kindes vergingen, hieß er JESUS, den der Engel so nannte, bevor er im Leib gezeugt wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollendet waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Fürsten zu präsentieren.
(Wie es in dem Gesetz des Herrn steht: Jedes Männchen, das den Leib öffnet, soll dem Herrn heilig heißen.)
Und eine Opfergabe gemäß dem Gesetz des Fürsten, ein Paar Turtlach oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, der Simeon hieß, und dieser derselbe Mann war gerecht und treu, und wartete auf die Trost Israels. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und der Heilige Geist offenbarte ihm, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Christus des Fürsten gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus einbrachten, um ihm nach dem Gebräuch des Gesetzes zu dienen,
Dann nahm er ihn in seinen Armen und segnete Gott und sagte:
Fürst, jetzt lasst Ihr Eures Dieners in Frieden gehen, wie Ihr es besagt habt.
Denn Eure Erlösung haben meine Augen gesehen.
Das habt Ihr vor allen Völkern vorbereitet.
Ein Licht, das die Heiden erhellt, und die Ehre Eurer Völker Israels.
Und Joseph und seine Mutter staunten über all das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind ist für den Fall und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, gegen das man sprechen soll.
(Ja, ein Schwert wird auch in Eure Seele eindringen), damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und da war eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Aser. Sie war sehr alt und lebte mit einem Mann seit sieben Jahren ihrer Jungfernschaft.
Und sie war eine vierundvierzigjährige Witwe, die nicht vom Tempel fortging, sondern Gott mit Fasten und Gebet die Nacht und den Tag diente.
Und als sie dahinkam, dankte sie ebenso dem Fürsten und sprach von ihm an alle, die nach Erlösung in Jerusalem suchten.
Und als sie alles nach dem Gesetz des Fürsten erfüllt hatten, kehrte sie nach Galiläa zurück, in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist, erfüllt von Weisheit. Und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zum Fest des Passahfestes nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Brauch des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage erfüllt waren, als sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem. Joseph und seine Mutter wussten nichts davon.
Aber sie gaben an, er sei in der Gesellschaft gewesen, und machten eine Tagesreise. Sie suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, drehten sie sich wieder nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn drei Tage später im Tempel fanden, mitten unter den Ärzten sitzend, sie beide zu hören und ihnen Fragen zu stellen.
Und alle, die ihn hörten, waren erstaunt über sein Verständnis und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie erstaunt. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr mit uns so etwas getan? siehe, Euer Vater und ich haben Euch um Sorge gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Wie habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr denn nicht gewusst, dass ich meines Vaters Geschäfte betreue?
Und sie verstanden nicht, was er zu ihnen sagte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen unterworfen. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst zu Gott und zu Menschen.
Und nun, im fünfzehnten Jahr des Königreiches von Tiberius Caesar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judaea, Herod als Fürst in Galiläa und sein Bruder Philip als Fürst in Ituraea und in der Gegend von Trachonitis und Lysanias als Fürst in Abilene.
Annas und Caiaphas waren die Hohenpriester, und das Wort Gottes kam Johannes, dem Sohn Zachariass, in der Wüste.
Und er kam in das ganze Land um den Jordan, und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Isaias steht: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Jedes Tal wird erfüllt sein, und jeder Berg und jede Hügel wird niedergetrieben werden, und die Krümpfen werden aufrechter gemacht, und die rauen Wege glätter werden.
Und alle Fleische werden Gottes Erlösung sehen.
Dann sprach er zu den Volksmengen, die ausströmten, um von ihm getauft zu werden: O Generation der Viper, wer hat Euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Bußfrucht und beginnt nicht in Eurer Mitte zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Von diesen Steinen kann Gott Abraham Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt: Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird erbaut und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortet und spricht zu ihnen: Wer zwei Mäntel hat, der soll dem, der keine hat, geben; und wer Fleisch hat, so soll er auch tun.
Dann kamen auch publicanen, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sagte zu ihnen: Nicht mehr als das, was Euch bestimmt wurde.
Und die Soldaten fragten ihn ebenfalls und sprachen: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Macht niemandem Gewalt und verurteilt niemanden falsch. Und erfreut Euch Eurer Lohn.
Und wie das Volk in Erwartung war und alle in ihrem Herzen über Johannes nachdenkten, ob er der Christus sei oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch mit Wasser; aber ein stärkerer als ich kommt, dessen Schuhe ich nicht entziehen kann: Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit dem Feuer taufen.
Derse Lüfter ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden gründlich reinigen, und er wird den Weizen in seine Gräber sammeln, aber den Saft wird er mit Feuer verbrennen, der nicht entschütteln kann.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seiner Verkündigung.
Aber Herod der Oberste, der von ihm wegen Herodias, Frau seines Bruders Philippus, und wegen all dessen, was Herod getan hatte, bestraft wurde.
Dazu kam vor allem, dass er John im Gefängnis verschlossen hat.
Und als das ganze Volk getauft war, wurde der Himmel geöffnet, da auch Jesus getauft und betete.
Und der Heilige Geist fiel in Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam vom Himmel, die sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn; in Euch bin ich sehr erfreut.
Und Jesus selbst begann etwa dreißig Jahre alt zu werden, da er (wie erwartet) der Sohn Josephs war, der Helis Sohn war.
Der war der Sohn Matthats, der Sohn Levis, der Sohn Melchis, der Sohn Jannas, der Sohn Josephs,
Der war der Sohn Mattathias, der war der Sohn Amos, der war der Sohn Naum, der war der Sohn Esli, der war der Sohn Nagge,
Das war der Sohn von Maath, der Sohn Mattathias, der Sohn Semei, der Sohn Josephs, der Sohn Judas,
Der war der Sohn von Joanna, der war der Sohn von Rhesa, der war der Sohn von Zorobabel, der war der Sohn von Salathiel, der Sohn von Neri,
Der war der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er,
Der war der Sohn Joses, der Sohn Eliezers, der Sohn Jorims, der Sohn Matthats, der Sohn Levis,
Das war der Sohn Simeons, das war der Sohn Judas, das war der Sohn Josephs, das war der Sohn Jonans, das war der Sohn Eliakims,
Der war der Sohn von Melea, der war der Sohn von Menan, der war der Sohn von Mattatha, der war der Sohn von Nathan, der war der Sohn Davids,
Der war der Sohn von Jesse, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naasson,
Das war der Sohn Aminadabs, das war der Sohn Arams, das war der Sohn Esromas, das war der Sohn Phares, das war der Sohn Judas,
Das war der Sohn Jakobs, das war der Sohn Isaacs, das war der Sohn Abrahams, das war der Sohn Tharas, das war der Sohn Nachors,
Das war der Sohn Saruch, das war der Sohn Ragau, das war der Sohn Phalec, das war der Sohn Heber, das war der Sohn Sala,
Das war der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noe, der Sohn von Lamech,
Der war der Sohn Mathusalas, der Sohn Enochs, der Sohn Jareds, der Sohn Maleleels, der Sohn Cainans,
Das war der Sohn von Enos, das war der Sohn von Seth, das war der Sohn von Adam, das war der Sohn Gottes.
Und da Jesus voll des Heiligen Geistes war, kehrte er vom Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Vierzig Tage lang versuchte er den Teufel zu fressen, und in jenen Tagen aß er nichts. Und als sie endet waren, starb er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, gebt diesem Stein, dass er Brot wird.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es ist geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg hinauf und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht werde ich Euch geben, und die Herrlichkeit ihrer. Denn das ist mir übergeben, und jedem, dem ich es geben werde.
Wenn Ihr mich folglich verehren wollt, soll alles Euer sein.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mich, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und ihm allein.
Und er brachte ihn nach Jerusalem und setzte ihn auf einen Turm des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, nehmt Euch von hier ab.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu bewahren.
Und in ihren Händen tragen sie Euch auf, damit Ihr niemals auf einen Stein stößt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es wird gesagt, Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, nicht Versuchen.
Und als der Teufel all die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Zeit.
Und Jesus kehrte in der Macht des Geistes nach Galiläa zurück; und seine Berühmtheit breitete sich durch die ganze Region umher.
Und er lehrte in ihren Synagogen, und er wurde von allen gloriert.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und wie es ihm üblich war, ging er am Sabbattag in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und ihm wurde das Buch des Propheten Esaias übergeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war.
Der Geist des Fürsten ist auf mir, denn er hat mich gesalbt, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die Verwundeten zu heilen, um Gefangenen die Erlösung zu predigen und Blinden die Wiederherstellung der Sehkraft zu gewähren, um die Befleckten zu befreien.
Um das akzeptable Jahr des Fürsten zu verkünden.
Und er schloss das Buch, gab es wieder dem Kleriker und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, wurden ihm fasten.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle brachten ihn als Zeuge und fragten sich nach den gnädigen Worten, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sagten: Ist nicht dieser Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss sagen, Arzt, heilt Euch selbst: Was wir in Capernaum getan haben, tut auch hier in Eurem Land.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: In den Tagen Eliass waren viele Witwen in Israel, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang geschlossen war und ein großer Hunger im ganzen Land herrschte.
Doch Elias wurde nicht zu einem von ihnen gesandt, außer in Sarepta, eine Stadt von Sidon, zu einer Witwe.
Und viele Leper waren in Israel in der Zeit des Propheten Eliseus; und keiner von ihnen wurde gereinigt, wodurch Naaman der Syrer gerettet wurde.
Und alle, die in der Synagoge waren, als sie dies hörten, waren voll Zorns.
Und sie erhob sich und schlugen ihn aus der Stadt heraus und führten ihn bis zur Spitze des Hügels, auf dem ihre Stadt gebaut wurde, damit sie ihn auf den Kopf werfen konnten.
Aber er ging, als er durch sie ging.
Und kam zu Capernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie an den Sabbattagen.
Und sie erstaunt waren über seine Lehre, denn sein Wort war mit Kraft.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unsaubenen Teufels hatte und mit einer lauten Stimme rief:
Ich sagte: Lasst uns los; was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus. Und als ihn der Teufel in die Mitte geworfen hatte, kam er aus ihm heraus und verletzt ihn nicht.
Und sie waren alle erstaunt und redeten untereinander und sprachen: Was für ein Wort! Denn mit Autorität und Macht befehlt er die unsauberen Geister, und sie kommen heraus.
Und seine Ruhm ging in alle Teile des Landes umher.
Und er zog aus der Synagoge heraus und ging in Simons Haus hinein. Und Simons Weibes Mutter wurde mit großer Fieber gefangen. Und sie baten ihn um sie.
Und er stand über sie und bedrohte die Fieber, und sie verließ sie. Sofort stand sie auf und trug ihnen.
Und als die Sonne nun aufging, brachten alle, die mit verschiedenen Krankheiten litten, sie zu ihm. Und er legte ihre Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen und sagten: Ihr seid Christus, der Sohn Gottes. Und er verurteilte sie, so dass sie nicht sprachen, denn sie wussten, dass er Christus war.
Und es war Tag. Und er ging in eine Wüste. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und hielt ihn, damit er nicht von ihnen wegging.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss das Königreich Gottes auch in anderen Städten verkünden; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen Galiläas.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am Gennesaretsee.
Und er sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer gingen aus ihnen und wäschen ihre Netze.
Und er trat in eines der Schiffe, Simons, ein und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Land herausschießen würde. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Und als er seine Rede verließ, sagte er zu Simon: Geht in die Tiefe und legt Eure Netze auf.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht lang gezwungen und haben nichts genommen. Doch nach Eurem Wort werde ich das Netz vernichten.
Und als sie dies getan hatten, umschlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremse.
Und sie riefen ihre Mitmenschen an, die im andern Schiff waren, dass sie ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie begannen zu sinken.
Als Simon Petrus es sah, fiel er Jesus an die Knie und sprach: Geht von mir her. Ich bin ein sündiger Mensch, mein Herr.
Denn er war erstaunt und alle, die mit ihm waren, über die Früchte, die sie genommen hatten.
Und so waren auch Jakob und Johannes, die Söhne von Zebedee, die Simons Partner waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet Euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen treffen.
Und als sie ihre Schiffe auf Land gebracht hatten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer bestimmten Stadt war. Und siehe, ein Mann war voll Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Gesicht und bat ihn: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er hob seine Hand aus und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Sofort verließ ihn die Lepra.
Und er befahl ihm, es niemanden zu erzählen: Geht und zeigt Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Aber umso mehr wurde ihm eine große Berühmtheit geschenkt, und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm ihre infirmieren Kräfte zu heilen.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er lehrte, da Pharisäer und Ärzte des Gesetzes anwesend waren, die aus allen Städten Galiläas, Judaeas und Jerusalem kamen. Und die Macht des Fürsten war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann mit einem Lähmchen ins Bett. Und sie suchten nach Mitteln, ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
Und als sie wegen der Menge nicht herausfanden, wie sie ihn hineinbringen konnten, zogen sie auf den Dach des Hauses und ließen ihn mit seinem Couch durch die Fliesen hinunter in die Mitte vor Jesus.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu verhandeln und sprachen: Wer ist es, der blasphemiert? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken erkannte, antwortete er ihnen und sprach: Was habt Ihr in Euren Herzen vermutet?
Ist es einfacher, zu sagen, Eure Sünden werden vergeben? Oder zu sagen, Aufstehen und gehen?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen auf Erden die Macht hat, die Schulden zu vergeben, sagte er dem Kranken des Lähmlings: Ich sage Euch: Stehet auf und nehmt Euren Couch und geht zu Euren Haus.
Und er trat sofort vor ihnen auf und nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem eigenen Haus, um Gott zu loben.
Und sie waren alle erstaunt und glorified Gott, und voller Furcht sprachen sie: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er fort und sah einen Beamten, namens Levi, an der Rezeption sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er ließ alles, erhob sich und folgte ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seinem eigenen Hause. Und es gab eine große Ansammlung von Beamten und anderen, die mit ihnen saßen.
Aber ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murmelten gegen seine Jünger und sprachen: Warum essen und trinken Ihr mit publicanen und Sündern?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin gekommen, um die Gerechten nicht zu rufen, sondern die Sünder zur Buße.
Und sie sagten zu ihm: Warum fasten Johannes Jünger oft und beten, wie auch die Pharisäer. Aber Euer esset und trinkt?
Und er sprach zu ihnen: Könnt Ihr die Kinder der Brautkammer fasten, solange der Braut mit ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, an denen der Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie in diesen Tagen fasten.
Und er sprach ihnen auch eine Gleichnis: Niemand legt ein Stück neuer Kleidung auf ein altes; sonst macht das Neue beides zu einem Riss, und das Stück, das aus dem Neuen herausgenommen wurde, stimmt nicht mit dem Alten überein.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen, sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen und wird verschüttet werden, und die Flaschen werden verschwinden.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden erhalten bleiben.
Und niemand, der einen alten Wein getrunken hat, will gleich wieder Neues: Denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger nahmen die Ohren des Getreides und aßen es, in ihren Händen zu reiben.
Einige Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht so viel gelesen, wie dies, was David getan hat, als er gehängt war? Und was sie mit ihm getan haben?
Wie er in das Haus Gottes kam und das Brot nahm und gegessen und auch den Mitmenschen gab, die mit ihm waren. Es ist nicht erlaubt, das Brot zu essen, sondern nur den Priestern?
Und er sagte zu ihnen: Der Sohn der Menschen ist auch der Fürst des Sabbats.
Und es geschah auch an einem anderen Sabbat, als er in die Synagoge eintrat und lehrte. Und da war ein Mann, dessen rechte Hand verdorben war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer beobachteten ihn, ob er sich am Sabbat heilen würde, damit sie eine Anklage gegen ihn fanden.
Aber er wußte ihre Gedanken und sprach zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steht auf und steht in der Mitte. Und er stand auf und stand.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich werde Euch nur eine Frage stellen: Ist es am Sabbat gesetzmäßig, Gutes oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu zerstören?
Und er sah sie alle umher und sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er tat so, und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und sie waren voller Wahnsinn und redeten miteinander darüber, was sie Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, als er in einen Berg ging, um zu beten und die ganze Nacht lang Gott zu beten.
Und als es Tag war, rief er seine Jünger zu ihm. Von ihnen erwählte er zwölf und nannte sie auch Apostel.
Simon (er nannte sich auch Petrus) und Andrew seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, Alphaeus Sohn, und Simon namens Zelotes,
Judas, Jakobus Bruder, Judas Iscariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er kam mit ihnen herab und stand auf der Ebene mit seinen Jüngern und einer großen Menge von Leuten aus ganz Judaea und Jerusalem und von der Küste von Tyr und Sidon, die gekommen waren, ihn zu hören und ihre Krankheiten zu heilen.
Und jene, die von unsauberen Geistern verärgert waren, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Menge versuchte, ihn zu berühren, denn ihm entging die Tugend, und er heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Gesegnet seid Ihr arme, denn Euer ist das Reich Gottes.
Seid gesegnet, die Ihr jetzt Hunger seid, denn Ihr werdet gefüllt werden. Seid gesegnet, die Ihr jetzt Weint, denn Ihr werdet lachen.
Seid gesegnet, wenn die Menschen dich hassen und von ihrer Gesellschaft trennen und Euch beschuldigen und Euren Namen als Böses verwerfen, um des Menschen Sohn willen.
Freutet Euch an jenem Tag und springt nach Freuden. Denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel, wie es ihre Väter den Propheten getan haben.
Doch leidet Euch, die Reichen! Ihr habt Euer Trost empfangen.
Woe an Euch, die voll seid! Ihr werdet hungern. Woe an Euch, die jetzt lachen! Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe Euch, wenn alle über Euch gute Worte sprechen! Denn so haben ihre Väter den falschen Propheten getan.
Aber ich sage Euch, die hörten: Liebe Eure Feinde, tut Gutes zu denen, die Euch hassen.
Seid selig, die Euch verfluchten, und betet für jene, die Euch nützen.
Und dem, der Euch auf die eine Wange schlägt, gebt auch die andere. Und dem, der Euer Kleid nimmt, gebt nicht, dass er auch Euer Kleid nimmt.
Gebt jedem, der von Euch bittet, und dem, der Eure Güter nimmt, bittet es nicht wieder.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen es Euch tun, so tut Ihr es auch ihnen.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder lieben auch jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr denen Gutes tut, die Euch Gutes tun, was habt Ihr denn zu danken? Denn auch Sünder tun dasselbe.
Und wenn Ihr denen verleiht, von denen Ihr hofft, dass sie empfangen werden, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder lenken auch Sündern, um so viel wieder zu empfangen.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, und Ihr hofft wieder auf nichts. Und Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein. Denn er ist gütig gegenüber den Ungläubigen und dem Bösen.
So seid Ihr also barmherzig, wie auch Euer Vater barmherzig ist.
Richtert nicht, so werdet Ihr nicht verurteilt werden. Verurteilt nicht, so werdet Ihr nicht verurteilt werden. Vergeben, so werdet Ihr vergeben.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden. Gute Maße, gedrückt, zusammengeschüttelt und überholt, werden die Menschen in Euren Armen geben. Denn mit demselben Maß, das Ihr erfüllt habt, wird es Euch wieder gemessen werden.
Und er sprach zu ihnen eine Gleichnis: Können die Blinden die Blinden führen? Werden sie nicht beide in den Graben fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Herrn, sondern jeder vollkommene Mensch soll sein Herr.
Und warum seht Ihr das Tuch in Euren Bruders Auge? Doch wahrnehmt Ihr nicht den Strahl in Euren eigenen Augen?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen, Bruder, lasst mich das Tuch aus Euer Auge herausziehen, wenn Ihr nicht den Strahl seht, den Ihr in Eurem Auge habt? Ihr Heuchler, gebt zuerst den Strahl aus Euer Auge heraus, und dann werdet Ihr deutlich sehen, wie Ihr das Tuch aus Eurem Bruders Auge herausziehen könnt.
Denn ein guter Baum bringt weder verderbte Früchte hervor, noch bringt ein verderbter Baum gute Früchte hervor.
Denn jeder Baum ist durch seine eigenen Früchte bekannt: Von Dornen sammelt man weder Fichte, noch von Sträuchern Trauben.
Ein guter Mann bringt aus dem guten Schatz seines Herzens das Gute heraus, und ein böser Mann bringt aus dem bösen Schatz seines Herzens das Böse heraus, denn aus dem Überfluss seines Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich doch Fürst, Fürst, und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, werde ich Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tiefe Grabungen machte und auf einem Felsen die Grundlage legte. Und als die Flut aufkam, schlug der Strom heftig auf das Haus und konnte es nicht schütteln, denn es wurde auf einem Felsen errichtet.
Wer aber hört und tut nicht, der ist wie ein Mann, der ohne Grund auf Erden ein Haus baute, gegen das der Strom heftig schlug und sofort fiel. Und der Ruin dieses Hauses war groß.
Und als er all seine Worte in der Audienz des Volkes beendet hatte, ging er nach Capernaum.
Und der Knecht eines Jahrhunderters, der ihm sehr wichtig war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden und bat ihn, dass er kommen würde und seinen Diener heilen würde.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sagten: Er ist würdig, für den er dies tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und hat eine Synagoge erbaut.
Und Jesus ging mit ihnen hin. Und als er nun nicht weit vom Haus war, sandte der Hauptmann ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst, denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach eingeht.
Darum dachte ich, ich wäre nicht würdig, zu Euch zu kommen. Doch sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin auch ein Befehlshaber und habe unter mir Soldaten. Und ich sage einem: Geht, und er geht; und einem: Kommt, und er kommt; und meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus solches hörte, erstaunt er sich über ihn und drehte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch, ich habe in Israel keinen so großen Glauben gefunden.
Und die, die sie sandten, kehrte in das Haus zurück und fand den kranken Diener.
Und am nächsten Tag ging er in eine Stadt namens Nain, und viele seiner Jünger gingen mit ihm und viele Leute.
Und als er dem Tor der Stadt nahe kam, sah man einen toten Mann, den einzigen Sohn seiner Mutter. Und sie war Witwe. Und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Fürst sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: Weinet nicht.
Und er kam und berührte den Bier, und die, die ihn trugen, blieben still. Und er sprach: Junger Mann, ich sage Euch: Steht auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er gab ihn seiner Mutter.
Und es kam eine Furcht auf alle, und sie lobten Gott, indem sie sagten: Ein großer Prophet erhob sich unter uns und Gott besuchte sein Volk.
Und diese Gerüchte über ihn verbreiteten sich in ganz Judaea und in der ganzen Gegend umher.
Und die Jünger Johns zeigten ihm all diese Dinge.
Und Johannes rief zu ihm zwei seiner Jünger und sandte sie zu Jesus und sprach: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: John Baptist hat uns zu Euch gesandt und sagt: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche und Plagen und böse Geister, und vielen Blinden gab er den Blick.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt. Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt sind, den Armen das Evangelium predigt.
Und gesegnet ist er, wer nicht in mir beleidigt wird.
Und als die Gesandten von Johannes fortgingen, begann er über Johannes mit dem Volk zu reden: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen? Was ist ein mit dem Wind geschütteltes Reed?
Doch was sucht Ihr heraus, um zu sehen? Einen Mann in weichem Kleid? Siehe, jene, die wundervoll gekleidet sind und leben sanft, sind in Königshöfen.
Aber was habt Ihr denn gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als nur einen Propheten.
Dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Wer am wenigsten im Königreich Gottes ist, ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die Hofmänner rechtfertigten Gott, indem sie mit Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und Rechtsanwälte verweigerten den Rat Gottes gegen sich selbst, da sie ihn nicht getauft hatten.
Und der Fürst sprach: Wozu soll ich die Männer dieser Generation vergleichen? Wie sind sie denn?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander riefen und sagen: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben zu Euch beklagt, und Ihr habt nicht getanzt.
Denn Johannes der Täufer kam weder mit Brot noch mit Wein, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken, und Ihr sagten: Seht, ein Glutensüchtiger und ein Weinrauber, ein Freund von publicanen und Sündern!
Doch die Weisheit ist von allen ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die ein Sünder war, als sie wusste, dass Jesus im Haus der Pharisäer am Fleisch saß, brachte eine Alabasterbox mit Salbei,
Und sie stand zu seinen Füßen hinter ihm und weinte und begann seine Füße mit Tränen zu waschen. Und sie befeuerte sie mit den Haaren ihres Kopfes. Und sie küsste seine Füße und salbte sie mit der Salbe.
Und als der Pharisäer, der ihn geboten hatte, es sah, sprach er in seinem Innern: Wenn dieser Mann ein Prophet gewesen wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas zu sagen zu Euch. Und er sprach: Meister, sagt weiter.
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: der einen war fünfhundert Pfund schuldig, der anderen fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergeben er sich aufrichtig zu beiden. Sagt mir also, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sagte: Ich nehme an, er, dem er das meiste vergeben hat. Und er sagte zu ihm: Ihr habt recht gerichtet.
Und er drehte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seht Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingestiegen, Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben. Aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewaschen.
Ihr habt mich nicht küssen lassen, doch seit meiner Ankunft küßt diese Frau meine Füße nicht auf.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, doch diese Frau hat meine Füße mit Salbung gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel. Wer wenig vergeben ist, der liebt nur wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und die, die bei ihm saßen, begannen in ihrem Innern zu sagen: Wer ist es, der auch die Sünden vergibt?
Und er sagte zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Und es geschah nachher, als er durch alle Städte und Dörfer ging, predigte und verkündete die frohe Botschaft des Königreichs Gottes. Und die Zwölfzig waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt waren, Maria genannt Magdalen, aus denen sieben Teufel hervorgingen.
Und Joanna, die Ehefrau von Chuza Herodes, und Susanna und viele andere, die ihm ihre Güter dienten.
Und als viele Menschen versammelt waren und aus allen Städten zu ihm kamen, redete er mit einem Gleichnis.
Ein Saater ging hinaus, um seine Saat zu säten. Während er säte, fielen einige an der Seite des Weges, und sie fielen herunter, und die Vögel der Luft verschlungen sie.
Und einige fielen auf einen Felsen; und sobald er aufwuchs, verstarb er, weil ihm Feuchtigkeit fehlte.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen sprangen mit ihm auf und chockten ihn.
Und andere fielen auf gutem Boden und sprangen auf und ernteten hundertfach so viele Früchte. Und als er solche Dinge gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat, der soll hören.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was soll das für eine Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Mysterien des Königreichs Gottes zu erfahren, aber anderen in Gleichnissen, damit sie das Sehen nicht sehen und das Hören nicht verstehen.
Die Gleichnis lautet nun: Das Samen ist das Wort Gottes.
Diejenigen an der anderen Seite sind die, die hören. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Es sind sie auf dem Fels, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören. Und sie haben keine Wurzel und glauben für eine Weile und fallen in der Versuchung weg.
Und das, was unter den Dornen fiel, sind sie, die, wenn sie gehört haben, fortgehen und von Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens versunken sind und keine Frucht zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die in einem ehrlichen und guten Herzen das Wort gehört haben, es behalten und mit Geduld Frucht bringen.
Niemand bedeckt eine Kerze mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett, sondern setzt sie auf einen Kerzenstift, damit sie das Licht sehen.
Denn nichts ist geheim, das nicht offenbart wird, und nichts verstecktes, das nicht bekannt wird und nicht ins Ausland kommt.
Also achtet darauf, wie Ihr hört: Wer hat, dem wird es gegeben werden; und wer nicht hat, dem wird sogar das genommen, was er scheint zu haben.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, und sie konnten ihn nicht für die Presse angreifen.
Und es wurde ihm von jemandem gesagt, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen, um Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Und eines Tages ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Gehen wir zum anderen Ende des Sees. Und sie fuhren fort.
Und als sie fuhren, fiel er in den Schlaf. Und ein Sturm des Windes fiel auf den See. Und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Meister, Meister, wir sterben. Und er stand auf und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und sie hörten auf, und es herrschte eine Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist Euer Glaube? Und sie befürchteten sich und fragten einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befehlt auch Winde und Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er nach Land ging, traf er sich aus der Stadt einen Mann, der lange Zeit Teufel hatte und keine Kleidung lagerte, kein Haus bewohnte, sondern in den Gräbern wohnte.
Als er Jesus sah, rief er und fiel vor ihn hinab. Und er sprach mit einer lauten Stimme: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer höchster Sohn Gottes? Ich flehe Euch an: Folgt mich nicht.
(Denn er hatte dem unsauberen Geist geboten, aus dem Mann herauszutreten; denn oftmals hatte er ihn gefangen, und er wurde mit Ketten gebunden und in Ketten gebunden; er brach die Banden und wurde vom Teufel in die Wüste getrieben.)
Und Jesus fragte ihn und sprach: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Legion. Denn viele Teufel kamen in ihn hinein.
Und sie bettelten ihn darum, dass er ihnen nicht geboten würde, in die Tiefe zu gehen.
Und es gab dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg versorgten. Und sie baten ihn, daß er sie erleidet, daß sie hineingehen. Und er erleidete sie.
Dann gingen die Teufel aus dem Mann und traten in die Schweine ein. Und die Herde lief gewaltsam in einen steil gelegenen Ort hinunter in den See. Und sie wurden gestürzt.
Als sie, die sie gefüttert hatten, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und im Lande.
Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, aus dem die Teufel verschwunden waren, der an den Füßen Jesu saß, bekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Auch jene, die es sahen, erzählten ihnen, wie der, der von Teufeln besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Menge aus dem Lande der Gadarenen umher bat ihn, von ihnen wegzugehen, denn sie wurden mit großer Furcht verfolgt. Und er ging ins Schiff und kehrte zurück.
Und der Mann, aus dem die Teufel hinausgingen, bat ihn, dass er mit ihm sein sollte. Aber Jesus sandte ihn hin und sprach:
Geht wieder zu Eurer Heimat und zeigt Euch, was Gott Euch getan hat. Und er ging hin und veröffentlichte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, empfangen ihn das Volk mit Freuden, da sie alle auf ihn warteten.
Und siehe, ein Mann namens Jairus kam, Herrscher der Synagoge, fiel zu Jesus Füßen und bat ihn, in sein Haus zu kommen.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag im Sterben. Doch als er ging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutverschwäche hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, die sie nicht heilen konnte.
Sie kam hinter ihm her und berührte die Grenze seines Kleiders. Sofort erstickte ihr Blut.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als alle verweigerten, sprachen Petrus und seine Mitmenschen: Meister, die Menge versammelt dich und drängt Euch an. Und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Jemand hat mich berührt; denn ich sehe, daß Tugend aus mir herausgegangen ist.
Und als die Frau sah, dass sie nicht versteckt war, kam sie erschüttert und fiel vor ihn herab. Sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt wurde.
Und er sprach zu ihr: Tochter, erfreut Euch wohl. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann aus dem Haus des Herrschers der Synagoge und sagte zu ihm: Euer Tochter ist tot. Stört den Meister nicht.
Und als Jesus es hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchtet nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und den Vater und die Mutter der Jungfer.
Und alle weinen und beunruhigen sie. Aber er sprach: Weinet nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lächelten ihm zu Schande, da sie wussten, dass sie gestorben war.
Und er legte sie alle aus und nahm sie an die Hand und rief: Knabe! Steht auf.
Und ihr Geist kam wieder, und sie erwachte sofort. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Teufel und Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für Eure Reise, weder Stacheln noch Briefe, noch Brot, noch Geld.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, wohnt dort und geht dort fort.
Und wer Euch nicht empfangen wird, wenn Ihr aus dieser Stadt kommt, zerstößt die ganze Staub von Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod der Oberste hörte von all dem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil man von jemanden sagte, dass Johannes von den Toten auferstanden sei.
Und von einigen, dass Elias erschienen sei; und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden sei.
Und Herod sprach: John, ich habe meinen Kopf abgeschnitten. Aber wer ist das, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel, als sie zurückkehrten, erzählten ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich in einen Wüstenort, der der Stadt Bethsaida gehörte.
Und das Volk, als es erkannte, folgte ihm nach. Und er nahm sie und sprach zu ihnen über das Königreich Gottes und heilte jene, die heilen wollten.
Und als der Tag begann, zu vergehen, kamen die Zwölf zu ihm und sagten zu ihm: Sendet die Menge weg, damit sie in die Städte und das Land umhergehen können, sich unterhalten und Nahrungsmittel kaufen können, denn wir sind hier in einer Wüste.
Aber er sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur fünf Brote und zwei Fische, außer wir sollten hingehen und Fleisch für dieses ganze Volk kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Lasst sie bei fünfzig in einer Gesellschaft sitzen.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brotteile und die beiden Fische und schaute auf den Himmel, segnete sie und bremste sie. Und gab den Jüngern, sie vor die Menge zu stellen.
Und sie aßen und waren voll. Und von den Fragmenten, die ihnen übrig blieben, wurden zwölf Körbe aufgehoben.
Und da er allein betete, waren seine Jünger mit ihm. Und er fragte sie und sprach: Wer ist das Volk, das mein Name ist?
Sie antworteten und sprachen: Johannes der Täufer. Einige sagten: Elias; andere sagten: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen, das Wort niemandem zu sagen.
Und sprach: Der Sohn der Menschen muß viel erleiden und von Älteren und Hohenpriestern und Schriftgelehrten abgelehnt werden, er soll erschlagen und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so lehnt ihn ab und nimmt täglich sein Kreuz und folgt mir.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich verlieren wird, der wird es retten.
Denn was hat ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und sich verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten verlegen wird, so wird sich der Sohn des Menschen auch von ihm verlegen, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit und in der Vaterlichkeit und der heiligen Engel kommen wird.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Königreich Gottes sehen.
Etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und glitzernd.
Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm: Moses und Elias.
Er erschien in Ruhm und sprach über seinen Tod, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die mit ihm waren sehr erschlafen. Und als sie wach waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm saßen.
Und als sie von ihm fortgingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen, eines für Euch, eines für Moses und eines für Elias, ohne zu wissen, was er gesagt hat.
Während er so redete, kam eine Wolke und überschattete sie. Und sie fürchteten, als sie in die Wolke fuhren.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und als die Stimme vergangen war, wurde Jesus allein gefunden. Und sie hielten sie nahe und sagten damals niemandem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgekommen waren, viele ihn trafen.
Und siehe, ein Mann aus der Kompanie rief und sprach: Meister, ich bitte Euch, schaut auf meinen Sohn, denn er ist mein einziges Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf. Und er zerreißt ihn, so dass er wieder schwebt und ihn kaum mehr beschädigt.
Und ich bat Eure Jünger, ihn hinauszuwerfen, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: Oh gläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch leiden? Bringt Euren Sohn hierher.
Und da er noch auf dem Weg war, stürzte ihn der Teufel hinab und verdorbte ihn. Und Jesus bedrohte den unsauberen Geist und heilte das Kind und übergab ihn wieder seinem Vater.
Und sie waren alle von der mächtigen Macht Gottes erstaunt. Doch während sie alle von allen Dingen, die Jesus tat, erstaunt waren, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Euren Ohren schwingen, denn der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen überliefert werden.
Aber sie verstanden diesen Sprichwort nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie ihn nicht wahrnehmen konnten. Und sie fürchteten, ihn um diesen Sprichwort zu bitten.
Dann kam es zu einem Streit unter ihnen, welcher von ihnen größer sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens erkannte, nahm ein Kind und setzte es ihm an.
Und sagte zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird Ihn, der mich gesandt hat; denn wer unter Euch der geringste ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der in Eurer Namen Teufel ausschüttelte. Und wir verboten ihn, weil er nicht mit uns gefolgt war.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihn nicht, denn wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, stellte er sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte seine Gesandten vor ihm. Und sie gingen und kamen in ein Dorf der Samariter, um sich ihm vorzubereiten.
Und sie empfangen ihn nicht, denn sein Angesicht war so, als wolle er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie: Fürst, wollt Ihr, dass wir Feuer aus dem Himmel herabbringen und sie verzehren, wie Elias getan hat?
Aber er drehte sich und bedrohte sie und sagte: Ihr wisst nicht, was für ein Geist Ihr seid.
Denn der Sohn der Menschen ist nicht gekommen, um Menschenleben zu zerstören, sondern sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie den Weg befaßten, sagte ihm ein Mann: Fürst, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Füchse haben Löcher, und Vögel der Luft haben Nester; aber der Sohn des Menschen hat keinen Platz, wo er seinen Kopf legen kann.
Und er sprach zu einem anderen: Geht mir nach. Aber er sprach: Fürst, erlasst mich, zuerst zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben. Geht aber hin und predigt über das Königreich Gottes.
Und ein anderer sprach auch: Fürst, ich werde Euch folgen; doch lasst mich zuerst gehen, um sie zu verabschieden, die zu mir zu Hause sind.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch ist für das Reich Gottes geeignet, nachdem er seine Hand auf den Pfau gelegt hat und zurückblickt.
Daraufhin ernannte der HERR noch siebenzig weitere und sandte sie zweiundzwanzig vor seinem Angesicht in jede Stadt und an jeden Ort, wo er selbst kommen wollte.
Darum sagte er zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Bittet daher den Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte hineinschickt.
Geht Euren Wegen: siehe, ich sende Euch hinaus wie Lämmer unter den Wolfen.
Nehmt keine Geldbörse, keine Briefmarke, keine Schuhe, und seid in der Ferne niemandem geehrt.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, sagt zuerst: Friede sei zu diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, so soll Euer Frieden auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er sich wieder zu Euch wenden.
Und bleibt in demselben Hause, und ernährt und trinkt, was sie ihm geben. Denn der Arbeiter ist seinen Lohn wert. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr eintritt, und sie empfangen Euch, nehmt, was vor Euch steht.
Und heilt die Kranken, die dort sind, und sagt zu ihnen: Das Reich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Doch in jede Stadt, in die Ihr eingeht und sie nicht empfangen, geht in die Straßen derselben und sagt:
Sogar die ganze Staub Eures Landes, die sich auf uns scheidet, werden wir gegen Euch zerstäuben. Doch seid es gewiss, dass das Reich Gottes Euch nahe gekommen ist.
Aber ich sage Euch: Sodom wird es in jenem Tag wohlertragen, als diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Wenn die mächtigen Werke in Tyre und Sidon getan worden wären, die in Euch getan wurden, hatten sie vor einiger Zeit in Sackgläden und Asche gereinigt.
Aber bei dem Gericht werden Tyre und Sidon mehr dulden, als Ihr.
Und Ihr, Capernaum, der in den Himmel erhoben wurdet, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich; wer Euch verachtet, verachtet mich; wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen mit Freude zurück und sagten: Fürst, sogar die Teufel unterliegen uns durch Euren Namen.
Und er sagte zu ihnen: Ich sah den Satan wie ein Strahl aus dem Himmel fiel.
Und siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu bekämpfen und alle Macht des Feindes zu überwinden. Und nichts soll Euch in irgendeiner Weise schaden.
Doch freut Euch nicht darüber, dass die Geister Euch unterwerfen. Freutet Euch stattdessen, weil Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In dieser Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, dass Ihr diese Dinge vor den Weisen und klugen verborgen habt und den Knaben offenbart habt. So, Vater, denn so schien es Euch gut.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben; und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer der Vater. Und wer der Vater ist, nur der Sohn. Und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er drehte ihn zu seinen Jüngern und sagte heimlich: Gesegnet sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch, viele Propheten und Könige wollten sehen, was Ihr seht, und haben es nicht gesehen; und hören, was Ihr hört, und haben es nicht gehört.
Und siehe, ein Anwalt stand auf und versuchte ihn zu sagen: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was ist in dem Gesetz geschrieben? Wie liest Ihr?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen und mit all Eurem Kraft und mit all Eurem Geist lieben und Euren Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht geantwortet: Tut dies, und Ihr werdet leben.
Doch er, bereit, sich zu rechtfertigen, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter Diebe, die ihn ausziehen und verwundet hatten und ihn halb tot verließen.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herab: Und als er ihn sah, ging er vorbei auf die andere Seite.
Und ebenso kam ein Levit, als er an diesem Ort war, und schaute ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Aber ein Samariter kam, als er auf dem Weg war, dorthin, wo er war. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie gingen zu ihm und banden seine Wunden zusammen, schüttelte Öl und Wein und setzte ihn auf seine eigene Bestie. Und sie brachten ihn zu einem Gasthof und kümmerten sich um ihn.
Und am Morgen, als er fortging, nahm er zwei Pfund und gab sie dem Heer und sprach zu ihm: Hütet Euch um ihn. Und was auch immer Ihr mehr spendet, ich werde Euch zurückzahlen, wenn ich wieder komme.
Welcher dieser drei war nun der Nachbar von dem, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Wer ihm die Barmherzigkeit geboten hat? Da sprach Jesus zu ihm: Geht und tut es auch.
Und als sie fortgingen, kam er in ein Dorf. Und eine gewisse Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die ebenfalls zu Jesus Füßen saß und sein Wort hörte.
Martha hatte viel zu dienen, kam zu ihm und sprach: Fürst, kümmert Ihr Euch nicht, dass meine Schwester mich allein zu dienen verließ? Gebt sie daher, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, Ihr seid wachsam und beunruhigt über viele Dinge.
Aber eines ist nötig: Maria hat diesen guten Teil gewählt, den sie nicht wegnehmen darf.
Und es geschah, als er an einem bestimmten Ort betete, als er aufhörte, sagte ihm einer seiner Jünger: Fürst, lehrt uns, zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, der in dem Himmel seid, Selig sei Euer Name. Euer Königreich kommt. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel und wie auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch alle, die uns schuldig sind. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern errettet uns vom Übel.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt: Freund, nehmt mir drei Brotstücke.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu setzen?
Und er wird von innen aus antworten und sagen: Besorgt mich nicht: Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder liegen mit mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen und Euch geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er jedoch wegen seiner Unabhängigkeit aufstehen und ihm so viel geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: Spricht, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr findet; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfängt und jeder, der sucht, findet. Und jedem, der ihn klopft, wird es geöffnet.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, nach Brot bittet, gibt er ihm einen Stein oder wenn er einen Fisch bittet, gibt er ihm für einen Fisch eine Schlange?
Oder wenn er ein Ei bitten soll, bietet er ihm einen Skorpion?
Wenn Ihr also, als Böse, wußt, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenkt: Wie viel mehr soll Euer Vater im Himmel dem Heiligen Geist geben, der ihn bittet?
Und er schüttelte einen Teufel aus, und er war dumm. Und als der Teufel ausging, sprach der dumm, und das Volk wunderte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schießt Teufel durch Beelzebub, den Führer der Teufel.
Und andere, die ihn versuchten, suchten ihn nach einem Zeichen vom Himmel.
Aber er, der ihre Gedanken erkannte, sagte zu ihnen: Jedes gegen sich geteilte Königreich wird zur Verwüstung gebracht, und ein Haus, das gegen ein Haus geteilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich selbst geteilt ist, wie soll sein Königreich stehen? Ihr sagt, ich habe Teufel durch Beelzebub ausgestoßen.
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslöse, wer auslösen auch Eure Söhne? Also sollen sie Euer Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen auslöse, ist das Reich Gottes ohne Zweifel an Euch vorbei.
Wenn ein starker Mann bewaffnet seinen Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden.
Doch wenn ein stärkerer als er zu ihm kommt und ihn überwindet, nimmt er von ihm alle seine Waffen, in denen er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich. Wer sich nicht mit mir versammelt, zerstreut sich.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen. Und er findet keine Ruhe, sagt er: Ich werde zu meinem Hause zurückkehren, aus dem ich herauskam.
Und wenn er kommt, findet er es verschlungen und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt zu ihm sieben andere Geister, mehr böse als er selbst. Und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der erste.
Und als er solches redete, hob eine Frau aus der Kompanie ihre Stimme auf und sprach zu ihm: Gesegnet ist das Weib, das Euch geboren hat, und der Paps, den Ihr geschluckt habt.
Aber er sagte: Vielmehr, gesegnet sind jene, die das Wort Gottes hören und behalten.
Und als sich das Volk versammelte, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas für die Nineviten ein Zeichen war, so wird auch der Sohn des Menschen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird sich mit den Männern dieser Generation zum Gericht erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus allen Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Die Männer von Nineve werden sich zusammen mit dieser Generation zum Gericht erheben und sie verurteilen; denn sie bereuen sich wegen der Predigt von Jonas. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Kein Mensch, der eine Kerze erleuchtet hat, legt sie an einem geheimen Ort, weder unter einer Büsche, sondern auf einem Kerzenstift, damit sie das Licht sehen.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn Euer Auge allein ist, ist auch Euer ganzes Körper voller Licht. Wenn Euer Auge böse ist, ist auch Euer ganzes Körper voller Finsternis.
Also achtet darauf, dass das Licht in Euch keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzes Leib voll Licht ist und kein Teil dunkel ist, so soll der ganze Leib voll Licht sein, wie das helle Licht einer Kerze es Euch erweckt.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, war er erstaunt, dass er sich noch vor dem Abendessen nicht gewaschen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseiten der Tasse und der Platte, doch Eure Innenseite ist voller Verdammnis und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das, was ohne ist, gemacht, nicht auch das, was in ihm ist?
Stattdessen schenkt Euch, was Ihr habt, und siehe, alles ist Euch rein.
Doch was für ein Leid für Euch, Pharisäer! Ihr seid in der Lage, mint und Rute und alle Arten von Kräutern zu befreien und das Urteil und die Liebe Gottes zu überwinden. Das solltet Ihr getan haben, und das andere solltet Ihr nicht vernichten lassen.
Wehe Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze der Synagogen und die Begrüßungen in den Märkten.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen, und die Menschen, die über ihnen wandeln, kennen sie nicht.
Dann antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, so sagt Ihr, so beklagt Ihr auch uns.
Und er sprach: Wehe auch Euch, Anwälte! Ihr habt die Menschen mit schweren Lasten beladen, die sie tragen müssen, und Ihr selbst berührt die Last nicht mit einem Ihrer Finger.
Wehe an Euch! Ihr baut die Gräber der Propheten, und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr bezeugt wahrlich, dass Ihr den Taten Eurer Väter zulässt, denn sie haben sie getötet und Ihr bauen ihre Gräber.
Darum sagte auch der Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel senden, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das von der Gründung der Welt geschüttet wurde, von dieser Generation verlangt werden kann.
Vom Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, der zwischen dem Altar und dem Tempel verlor. Ich sage Euch gewiss: Es wird von dieser Generation verlangt werden.
Wehe euch, Anwälte! Ihr habt den Schlüssel des Wissens genommen. Ihr habt nicht in Euch hineingefahren, und jene, die Ihr hineingingen, behinderten Euch.
Und als er ihnen solche Dinge sagte, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn heftig zu drängen und ihn zu bewegen, über viele Dinge zu reden.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund herauszufangen, um ihn zu beschuldigen.
In der Zwischenzeit, als eine unzählige Menge versammelt wurde, so dass sie einander begegneten, begann er seinen Jüngern vor allem zu sagen: Hütet Euch vor der Leine der Pharisäer, die Heuchelei ist.
Denn nichts, das verborgen ist, wird nicht offenbart werden, und nichts, das verborgen ist, wird nicht bekannt werden.
Was Ihr also in der Finsternis geredet habt, das sollt Ihr im Licht hören. Was Ihr in den Kleiderschranken im Ohr geredet habt, sollt Ihr auf den Häusern verkünden.
Und ich sage Euch, meine Freunde, fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leichnam töten, und ihr habt nichts mehr zu tun.
Aber ich werde Euch warnen, dem Ihr fürchtet: Fürchtet ihn, der nach seinem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Sind nicht fünf Sparrowen für zwei Fartungen verkauft, und keiner von ihnen ist vor Gott vergessen?
Aber auch die Haare Eures Kopfes sind gezählt. Also fürchtet Euch nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparrows.
Und ich sage Euch auch: Wer mich vor den Menschen bekennt, den soll auch der Sohn der Menschheit vor den Engeln Gottes bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, der wird verleugnet vor den Engeln Gottes.
Wer also ein Wort gegen den Sohn der Menschen spricht, dem wird es vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, dem wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch in die Synagogen bringen, zu Beamten und Machthabern, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten sollt, oder was Ihr sagen sollt.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen sollt.
Einer der Truppen sagte zu ihm: Meister, rede mit meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zum Richter oder zum Teilhaber über Euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid achtsam und wachtet vor der Gier. Denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus der Fülle dessen, was er besitzt.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes wurde voll und ganz hervorgebracht.
Und er dachte in sich und sprach: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, an dem ich meine Früchte spende?
Und er sprach: Das will ich tun: Ich werde meine Staube ziehen und größere bauen; und dort werde ich alle meine Früchte und alle meine Güter bestreiten.
Und ich werde zu meiner Seele sagen: Seele, viele Jahre lang habt Ihr viele Güter aufbewahrt. Verlasst Euch, nehmt, trinkt und seid fröhlich.
Aber Gott sprach zu ihm: Narr, heute Nacht wird Euer Geist von Euch verlangt werden. Wer soll denn das sein, was Ihr bereitgestellt habt?
So ist auch der, der einen Schatz für sich selbst legt und gegenüber Gott nicht reich ist.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Deshalb sage ich Euch: Denkt nicht an Eures Lebens, was Ihr essen sollt, und an euren Leib, was Ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raben, die weder säen noch ernten, die weder Lager noch Lager haben, und Gott nährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, wenn er darüber nachdenkt, kann seine Größe um einen Kubit steigern?
Wenn Ihr also das geringste nicht erledigen könnt, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, sie drehen nicht. Und doch sage ich Euch, Solomon in seiner ganzen Herrlichkeit war nicht so aufgekleidet wie dieser.
Wenn Gott also den Gras, der heute auf dem Feld ist und morgen in die Backofen geworfen wird, so bedeckt? Wie viel mehr wird er Euch bedecken, Ihr kleiner Glaube?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt.
Denn all diese Dinge suchen die Nationen der Welt nach, und Euer Vater weiß, dass Ihr solche Dinge braucht.
Ihr sucht vielmehr das Reich Gottes, und all diese Dinge werden Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Euer Vaters Wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und spendet, gebt Euch Taschen, die nicht älter werden, einen Schatz im Himmel, der nicht endet, wo kein Dieb sich nicht nähert und keine Motte verderbt.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Lasst Euren Lenden umziehen und Eure Lichter brennen.
Und Ihr seid wie die Menschen, die auf ihren Fürsten warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehren wird. Wenn er kommt und klopft, können sie ihn sofort öffnen.
Gesegnet sind die Diener, die der Fürst bei seiner Ankunft bewachen wird. Wahrlich, ich sage Euch, er wird sich anziehen und sie zum Essen setzen lassen. Und er wird kommen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Uhr oder in der dritten Uhr kommt und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und dies wissen: Wenn der Hausherr wußte, wann der Dieb kommen wird, hätte er beobachtet und sein Haus nicht durchbrochen.
Also seid auch Ihr bereit, denn der Sohn der Menschen kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denkt.
Dann sprach Peter zu ihm: Fürst, spricht Ihr dieses Gleichnis mit uns oder sogar mit allen?
Und der Fürst sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Treuhänder, den sein Fürst als Herr über sein Haus richten soll, um ihnen zu gegebenen Zeiten ihr Fleisch zu geben?
Selig ist dieser Diener, der sein Fürst, wenn er kommt, dies tun wird.
Von einer Wahrheit sage ich Euch: Er wird ihn über alles, was er hat, herrschen lassen.
Und wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt die Knechte und Knechte zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden.
Der Fürst dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht sucht, und an einer Stunde, an der er es nicht weiß, und er wird ihn vernichten und ihm seinen Anteil an den Ungläubigen erteilen.
Und dieser Diener, der den Willen seines Fürsten erkannte und sich nicht vorbereitete, und nicht nach seinem Willen getan hat, wird mit vielen Streifen geschlagen werden.
Wer aber nicht weiß und Taten vollbracht hat, der ist wertvoll von Streifen, der wird mit wenigen Streifen geschlagen werden. Denn wer viel gegeben wird, dem wird viel verlangt; und wer viel getan hat, dem wird man mehr fragen.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu schicken; und was will ich, wenn es bereits erzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe zu taufen, und wie bin ich gezwungen, bis sie vollbracht ist?
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu geben? Nein, ich sage Euch: Vielmehr eine Trennung.
Denn von nun an werden fünf in einem Hause unterteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater ist gegen den Sohn, der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr seht, wie eine Wolke vom Westen heraufgeht, sagt Ihr gleich: Es kommt eine Dusche. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr seht, wie der Südwind weht, sagt Ihr: Es wird Hitze geben; und es kommt zustande.
Ihr Heuchler könnt das Gesicht des Himmels und der Erde erkennen, doch wie ist es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum beurteilt Ihr nicht selbst, was richtig ist?
Und wenn Ihr mit Euren Gegnern zum Richter geht, wie Ihr auf dem Weg seid, gebt viel Mühe, damit Ihr von ihm entlassen werdet, so dass er Euch nicht zum Richter bringt und der Richter Euch dem Offizier überliefert und der Offizier Euch ins Gefängnis schießt.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht von dort weggehen, bis Ihr den letzten Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige da, die ihm von den Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern verschmolzen hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Vermutet Ihr, diese Galiläer waren Sünder über alle Galiläer, weil sie solche Dinge erlitten haben?
Ich sage Euch: Nein, aber es sei denn, Ihr bekehrt Euch, so werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder jene achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie erschlug? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über alle Menschen in Jerusalem?
Ich sage Euch: Nein, aber es sei denn, Ihr bekehrt Euch, so werdet Ihr alle ebenso sterben.
Und er sprach auch diese Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Und er kam und suchte Früchte darauf, und fand keine.
Und er sagte zu dem Kleider seines Weinbergs: Seht, diese drei Jahre suche ich Frucht auf diesem Feigenbaum, und ich finde keines. Vernichtet ihn, warum zerstößt er den Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, lasst es auch dieses Jahr aus, bis ich ihn umgraben und verschlingen werde.
Und wenn sie fruchtbar ist, so gut. Und wenn nicht, dann werdet Ihr sie danach zerschlagen.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Schwäche hatte. Sie war zusammengebogen und konnte sich nicht aufheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sprach zu ihr: Weib, Ihr seid aus Eurer Schwäche entlassen.
Und er legte seine Hände auf sie. Sofort wurde sie rechtfertigt und lobte Gott.
Und der Herrscher der Synagoge antwortete mit Zorn, weil Jesus am Sabbat geheilt war. Und er sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, in denen man arbeiten sollte. Also kommt und werdet er geheilt, und nicht am Sabbat.
Dann antwortete der Fürst ihm und sprach: Ihr Heuchler, wollt nicht jeder von Euch am Sabbat seine Axt oder seinen Arsch aus dem Stall entziehen und ihn zur Bewässerung führen?
Und sollte diese Frau, Tochter Abrahams, die Satan achtzehn Jahre lang gebunden hat, nicht am Sabbat aus dieser Krawatte entlassen werden?
Und als er dies gesagt hatte, waren alle seine Feinde verlegen. Und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Dinge, die er getan hatte.
Dann sprach er: Wie ist das Reich Gottes? Wie soll ich ihm ähneln?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das ein Mann nahm und in seinen Garten geworfen hat. Und es wuchs und wurde zu einem großen Baum. Und die Vögel der Luft lagerten sich in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wo soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie Leinen, das eine Frau nahm und in drei Maßen schuf, bis das Ganze leinsamen war.
Und er ging durch Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Einer sprach zu ihm: Fürst, gibt es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Strebt an der Straittor ein, denn viele, so sage ich Euch, werden sich darum bemühen, hineinzutreten, und es wird ihnen nicht gelangen.
Wenn einmal der Herr des Hauses auferstanden ist und die Tür geschlossen hat, und Ihr da draußen stehen und an der Tür klopfen, und sagen: Fürst, Fürst, öffnet Euch uns. Dann wird er antworten und Euch sagen: Ich weiß nicht, woher Ihr kommt.
Dann werdet Ihr beginnen zu sagen: Wir haben in Eurer Gegenwart gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Strassen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr gekommen seid. Verzichtet von mir, alle Ihr Ungerechtigkeitswerker.
Und es wird ein Weinen und ein Bruchen von den Zähnen sein, wenn Ihr Abraham, Isaac, Jakob und alle Propheten im Königreich Gottes sehen werdet, und Euch selbst hinausschießen werdet.
Und sie kommen aus dem Osten und aus dem Westen und aus dem Norden und aus dem Süden und sie sitzen im Königreich Gottes.
Und siehe, es gibt Letzten, die zuerst sein werden, und es gibt Erstes, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige Pharisäer und sprachen zu ihm: Geht hinaus und geht herab, denn Herod wird Euch töten.
Und er sagte zu ihnen: Geht hin und sagt diesem Fuchs: siehe, ich lösche Teufel aus, und ich heile heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Doch ich muss noch heute wandeln, und noch morgen und am nächsten Tag. Denn ein Prophet kann nicht aus Jerusalem sterben.
O Jerusalem, Jerusalem, die Ihr die Propheten tötet und jene, die zu Euch geschickt werden, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Brut unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Siehe, Euer Haus ist für Euch entvölkert. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis Ihr zu jenem Zeitpunkt sagen werdet: Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und es geschah, als er am Sabbattag in das Haus eines der Hohen Pharisäer ging, um Brot zu essen, da beobachteten sie ihn.
Und siehe, da war vor ihm ein gewisser Mann, der den Tropfen hatte.
Und Jesus antwortete den Anwälten und Pharisäern und sprach: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von Euch wird einen Arsch oder einen Ochsen in eine Grube werfen, der ihn am Sabbat nicht direkt herauszieht?
Und sie konnten ihm nicht mehr zu diesen Dingen antworten.
Und er erzählte eine Gleichnis denen, die geboten wurden, als er bemerkte, wie sie die Haupträume auswählten. Er sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendeinem Mann zur Hochzeit geboten werdet, seid Ihr nicht im obersten Raum zu sitzen, sonst wird ein ehrerer Mann von ihm geboten, als Ihr ihn geboten habt.
Und er, der Euch und ihn geboten hat, zu kommen und zu sagen: Gebt diesem Mann Platz. Und Ihr beginnt mit Schande, den niedrigsten Raum zu nehmen.
Doch wenn Ihr aufgefordert werdet, seid in der untersten Ecke, damit er, der Euch geboten hat, kommt und Euch sagt, "Freund, seid höher!" Dann sollt Ihr in Anwesenheit derjenigen dienen, die mit Euch zu Tisch sitzen.
Denn wer sich erhebt, der wird erniedrigt werden, und wer sich verneigt, der wird erhaben.
Und er sprach zu dem, der ihm geboten hatte: Wenn Ihr ein Abendmahl macht oder ein Abendmahl, ruft nicht Eure Freunde, Eure Brüder, Eure Verwandten oder Eure wohlhabenden Nachbarn an, damit auch sie Euch wieder anbieten und Euch ein Lohn erteilt werden.
Doch wenn Ihr ein Fest macht, nennt die Armen, die Kranken, die Lahmen und die Blinden.
Und Ihr werdet gesegnet werden, denn sie können Euch nicht belohnen. Ihr werdet bei der Auferstehung der Gerechten belohnt werden.
Und als einer von ihnen, der bei der Nahrung mit ihm saß, solches hörte, sagte er zu ihm: Gesegnet ist er, der Brot im Reich Gottes essen soll.
Und er sprach zu ihm: Ein Mann feierte ein großes Abendessen und rief viele zu sich.
Und er sandte seinen Diener zum Abendmahl und sprach zu den Geboten: Kommt, denn alles ist nun bereit.
Und sie begannen alle, mit einem einzigen Begehren, sich zu entschuldigen. Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Land gekauft, und ich muss es sehen. Ich bete, Ihr hättet mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Rinderjoch gekauft und werde sie beweisen. Ich bitte Euch, vergebt mir.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, darum kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinen Fürsten diese Dinge. Und der Wütende Herr des Hauses sagte zu seinem Diener: Geht schnell in die Straßen und die Gassen der Stadt und bringt die Armen und die Behinderten und die Halter und die Blinden hierher.
Und der Diener sagte: Fürst, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es Raum.
Und der Fürst sprach zu dem Knecht: Geht in die Gassen und die Hügel und zwingt sie ein, damit mein Haus erfüllt wird.
Denn ich sage Euch: Keiner dieser Geboten wird mein Abendmahl schmecken.
Und große Volksmengen gingen mit ihm hin. Und er drehte sich und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder und Schwestern und sein Leben nicht hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, kann nicht mein Jünger sein.
Wer von Euch, der will einen Turm bauen, setzt sich zuerst nieder und zählt die Kosten, ob er genug hat, ihn zu beenden?
Möge es geschehen, dass, nachdem er die Fundamente gelegt hat und sie nicht beenden kann, alle, die sie sehen, ihn anschauen.
Und sagte: Dieser Mensch begann zu bauen und konnte es nicht vollenden.
Oder welcher König, der gegen einen anderen König kämpfen soll, setzt sich nicht zuerst hinab und fragt, ob er mit zehntausenden denjenigen treffen kann, der mit zwanzigtausenden gegen ihn kommt?
Oder sonst, während der andere noch weit weg ist, sendet er eine Botschaft und wünscht Bedingungen des Friedens.
Also, wer auch immer von Euch sein mag, der nicht alles verläßt, was er hat, er darf nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seinen Geschmack verloren hat, mit wem soll er geschmackvoll werden?
Es ist weder für das Land noch für die Schlammhülle geeignet, sondern die Menschen werfen sie weg. Wer Ohren hat, der soll hören.
Dann kamen zu ihm alle publicans und Sünder, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murmelten und sprachen: Dieser Mensch empfangen Sünder und essen mit ihnen.
Und er sprach ihnen diese Gleichnis und sprach:
Wer von Euch, der hat hundert Schafe, wenn er einen von ihnen verliert, lässt die neunundfünfzig nicht in der Wüste und sucht nach dem, was verloren ist, bis er es findet?
Und wenn er es gefunden hat, legt er es auf seine Schultern und freut sich.
Und als er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freuet Euch mit mir, denn ich habe meine verlorene Schafe gefunden.
Ich sage Euch: Auch in dem Himmel wird Freude über einen Sünder sein, der sich bereue, mehr als über neunzig und neun gerechte Menschen, die keine bereue brauchen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, verliert doch nur einen einzigen? Dann schlägt sie eine Kerze und strebt das Haus durch und sucht, bis sie ihn findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und spricht: Freutet Euch mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ebenso sage ich Euch: Es gibt Freude in der Gegenwart der Engel Gottes über einen Sünder, der sich bereue.
Und er sprach: Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne.
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Teil der Güter, die mir fallen. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage später, als der jüngere Sohn sich versammelt hatte, ging er in ein weites Land, wo er seine Besitztümer mit unermüdlichen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschüttet hatte, kam es in diesem Land zu einer großen Hungersnot, und er begann in der Bedrängnis zu sein.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an. Und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte seinen Bauch mit den Schnecken gefüllt, die die Schweine gegessen haben. Und niemand gab ihm das.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Bedienstete meines Vaters haben genug Brot, um zu verschwinden, und ich sterbe mit Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Euch.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euren Sohn zu heißen. Machet mich zu Euren Bediensteten.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Als er aber noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid, lief und fiel ihm auf den Hals und küstete ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und in Eurer Sicht gesündigt, und bin nicht mehr würdig, mich Eurer Sohn zu nennen.
Und der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt ihm das beste Kleid und setzt ihn an. Legt ihm einen Ring auf die Hand und Schuhe auf die Füße.
Bringt das gehüllte Kalb her und tötet es. Lasst uns essen und fröhlich sein.
Denn mein Sohn war tot und lebt wieder; er war verloren und wird gefunden. Und sie begannen zu fröhlich zu sein.
Sein älterer Sohn war nun auf dem Felde. Als er zu Hause kam und sich näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener an und fragte mich, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen. Euer Vater hat das gehülte Kalb getötet, weil er es in Sicherheit empfangen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Also kam sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete seinem Vater und sprach: Wahrlich, diese Jahre dienen ich Euch, und ich habe nie Euer Gebot verstoßen. Doch Ihr habt mir nie ein Kind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden vergnügen könnte.
Doch sobald nun Euer Sohn gekommen ist, der Euer Leben mit Hexen verschlungen hat, habt Ihr für ihn das gehüllte Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Ihr seid immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten uns freuen und fröhlich sein, denn dieser Euer Bruder war tot und lebt wieder. Er war verloren und wird gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Treuhänder hatte. Und er wurde beschuldigt, seine Güter verschwendet zu haben.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie ist es, dass ich dies von Euch höre? Zeigt mir, wie Ihr steward seid, denn Ihr könnt nicht mehr steward sein.
Dann sagte der Treuhänder in sich selbst: Was soll ich tun? Mein Fürst nimmt mir die Treuhänderschaft ab: Ich kann nicht bauen; ich bin entschämt, zu beten.
Ich bin fest entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser einnehmen können, wenn ich aus der Leitung entlassen werde.
Und er rief jeden Schuldner seines Fürsten an ihn und sprach zu dem ersten: Wie viel habt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach: hundert Tropfen Öl. Und er sprach zu ihm: Nehmt Euer Gutachten und sitzt schnell und schreibt fünfzig.
Und er sprach zu einem anderen: Und wie viel habt Ihr? Und er sprach: hundert Maße Weizen. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und schreibt siebzig.
Und der Fürst lobte den ungerechten Treuhänder, weil er weise getan hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch die Freunde der Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen einnehmen.
Wer dem geringsten treu ist, der treu auch in viel; und wer dem geringsten ungerecht ist, der ist auch in viel ungerecht.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu geblieben seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid in dem, was ein anderer hat, wer wird Euch das geben, was Ihr habt?
Kein Diener kann zwei Meistern dienen, denn entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er hält sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und auch die Pharisäer, die eifersüchtig waren, hörten all dies und spotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die Ihr vor den Menschen rechtfertigt seid, doch Gott kennt Eure Herzen. Denn das, was unter den Menschen hoch angesehen wird, ist für Gott ein Greuel.
Das Gesetz und die Propheten blieben bis zu Johannes. Seit jener Zeit wird das Reich Gottes predigt und jeder Mensch drängt sich hinein.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde passieren, als ein Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verlässt und einen anderen heiratet, der betrügerisch ist und wer die Frau heiratet, die von ihrem Mann weggelassen wird, der betrügerisch ist.
Es gab einen reichen Mann, der in Purpur und feinem Leinen gekleidet war und jeden Tag reichlich pflegte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der vor seinem Tor gelegt war, voll Wunden.
Und sie wollten mit den Krummen gefüttert werden, die vom Tisch des Reichen fielen. Und die Hunde kamen, um seine Wunden zu heilen.
Und es geschah, der Bettler starb und wurde von den Engeln in Abrahams Schoß getragen. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt seine Augen, in Qualen, und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarmt mich und sende Lazarus, damit er seinen Fingerkopf in Wasser tauchen kann und meine Zunge kühlen kann; denn ich bin in dieser Flamme gefoltert.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch daran, dass Ihr in Eurer Lebenszeit Euer Gutes empfangen habt und Lazarus auch Euer Böses empfangen hat. Doch nun ist er tröst, und Ihr seid gefoltert.
Und außer all dem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, der festgehalten ist, damit nicht jene, die von hier zu Euch kommen, übergehen, und nicht jene, die von dort zu uns kommen.
Dann sprach er: Ich bete darum, Vater, dass Ihr ihn in das Haus meines Vaters sendet.
Denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen Zeugnis geben kann, damit sie auch nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Moses und die Propheten. Lasst sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Aber wenn jemand von den Toten zu ihnen kommt, werden sie bereuen.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, werden sie auch nicht davon überzeugt werden, obwohl man aus den Toten auferstanden hat.
Dann sagte er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass Verstöße kommen, aber wehe ihm, durch den sie kommen!
Es wäre ihm besser, wenn ihm einen Mühlenstein um den Hals hängen ließen und er ins Meer geworfen wurde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigen sollte.
Seid wachsam: Wenn Euer Bruder gegen Euch trauert, beklagt ihn; und wenn er bereue, vergeben ihn.
Und wenn er sieben Mal im Tag zu Euch übertritt und sieben Mal im Tag zu Euch wiederkehrt und sagt: Ich bereue mich, so sollt Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sagten dem Fürsten: Erhöht unseren Glauben.
Und der Fürst sprach: Wenn Ihr als ein Senf aus Senf Glaube habt, könntet Ihr diesem Sycaminbaum sagen: Ihr sollt von der Wurzel geplagt werden und ins Meer gepflanzt werden, damit es Euch gehorcht.
Doch wer von Euch, der ein Knecht ist, der Rinder füttert und pflanzt, wird ihm sagen, wenn er aus dem Felde kommt: Geht hin und setzt Euch zu dem Fleisch?
Und würdet ihm nicht lieber sagen: Bereitet, mit dem ich essen und trinken kann, und bekleidet Euch und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin. Danach sollt Ihr essen und trinken?
Hat er diesem Diener dankt, weil er die Taten getan hat, die ihm geboten wurden?
Also so auch Ihr, wenn Ihr all diese Dinge getan habt, die Euch geboten sind. Sagt: Wir sind unprofitable Diener. Wir haben getan, was wir getan haben.
Und als er nach Jerusalem ging, führte er durch Samaria und Galiläa.
Und als er in ein Dorf einkam, traf er zehn Männchen, die weit entfernt standen, die Leper waren.
Und sie hoben ihre Stimmen hoch und sagten: Jesus, mein Meister, erbarmt uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht und zeigt Euch den Priestern. Und als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, drehte sich und glorifierte Gott mit einer lauten Stimme.
Und er fiel zu seinen Füßen auf sein Gesicht und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Habt es nicht zehn gereinigt? Aber wo sind die neun?
Es gibt keine Rückkehrer, die Gott Ehre schenken, außer diesen Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und macht Euren Weg. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Königreich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sagte: Das Königreich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Sie sollen weder sagen, Hier her! noch dort her! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Euch.
Und er sprach zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, an denen Ihr eines der Tage des Menschen Sohnes sehen wollt, und es nicht sehen werdet.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier oder seht dort: Geht nicht nach ihnen oder folgt ihnen.
Denn wie der Strahler, der sich aus dem einen Teil unter dem Himmel erhellt, auf den anderen Teil unter dem Himmel erstrahlt, so wird der Sohn der Menschen sein in seinen Tagen.
Doch zuerst muss er vieles erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen von Noe war, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten Frauen, sie wurden verheiratet, bis Noe in die Arche eintrat und der Flut kam und sie alle vernichtete.
So wie es in den Tagen von Lot war: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom ging, fiel Feuer und Schimmelstein vom Himmel aus und zerstörte sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn der Menschen offenbart wird.
An jenem Tag soll der, der auf dem Dach des Hauses sein wird und seine Sachen im Haus, nicht herabkommen, um sie zu nehmen. Und wer auf dem Felde ist, soll nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren, und wer sein Leben verlieren wird, der wird es bewahren.
Ich sage Euch: In jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen. Der eine wird genommen, der andere wird verlassen.
Zwei Frauen werden zusammenfliegen, die eine wird genommen und die andere verlassen.
Zwei Männer sollen im Feld sein, einen soll man nehmen und den anderen verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Fürst? Und er sprach zu ihnen: Wo immer der Leib ist, dort werden die Eigel versammelt werden.
Und er redete ihnen ein Gleichnis zu diesem Zweck: Man soll immer beten, und nicht schwinken.
Und sprach: Es gab in einer Stadt einen Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und es gab eine Witwe in dieser Stadt. Und sie kam zu ihm und sprach: Vergeltet mich meines Feindes.
Und er wollte es nicht für eine Weile. Aber danach sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achte.
Doch weil diese Witwe mir Sorgen bereitet, werde ich sie entschuldigen, damit sie mich nicht durch ihre ständige Ankunft ermüden kann.
Und der Fürst sagte: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und soll nicht Gott seine eigenen Wähler entschuldigen, die Tag und Nacht zu ihm weinen, obwohl er lange mit ihnen überlebt?
Ich sage Euch, er wird ihnen rasch entschuldigen... Doch wird er auf Erden den Glauben finden, wenn der Sohn der Menschen kommt?
Und er sprach dieses Gleichnis zu einigen, die an sich glaubten, gerecht zu sein, und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Einer war ein Pharisäer, der andere war ein Publiker.
Der Pharisäer stand und betete so mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie andere Menschen bin, Extorsionär, Ungerechter, Ehebrucher oder sogar wie dieser Publiker.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe Zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Offiziere, der weit weg stand, hob nicht so sehr seine Augen auf den Himmel, sondern schlug sich auf sein Brust und sprach: Gott sei für mich ein Sünder gnädig.
Ich sage Euch: Dieser Mann ist rechtfertigt in sein Haus gegangen, anstatt der andere. Wer sich erhöht, der wird verwüstet sein, und wer sich erniedrigt, erniedrigt sein.
Und sie brachten ihm auch Säuglinge, damit er sie berühren könne. Als aber seine Jünger es sahen, schlugen sie sie.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Fürchtet die kleinen Kinder, daß sie zu mir kommen, und verbietet ihnen nicht, denn solches ist das Reich Gottes.
Ich sage Euch gewiss: Wer das Reich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, der darf es nicht eintreten.
Und ein Herrscher fragte ihn und sprach: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich wohl? Niemand ist wohl, außer Gott.
Ihr kennt die Gebote: Verleumdet nicht, tötet nicht, stehlt nicht, macht kein falsches Zeugnis. Ehre Eures Vaters und Eurer Mutter.
Und er sagte: All dies habe ich von Jugend an bewahrt.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Ihr fehlt doch an einem einzigen Ding: Verkauft alles, was Ihr habt, und teilt es den Armen, und Ihr habt einen Schatz im Himmel. Kommt und folgt mir.
Und als er dies hörte, war er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sagte er: Wie schwer werden die Reichen in das Königreich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter, ein Kamel durch das Auge der Nadel zu gehen, als ein reicher Mann ins Königreich Gottes einzutreten.
Und die, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Dann sprach Peter: Schau, wir haben alles verlassen und gefolgt Euch.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt keinen Mann, der Haus oder Eltern oder Brüder oder Weibe oder Kinder verlassen hat, um Gottes Reich willen.
Wer wird in dieser Gegenwart und in der nächsten Welt nicht mehr und mehr ewiges Leben empfangen?
Dann nahm er die Zwölf zu ihm und sagte zu ihnen: Seht, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was die Propheten über den Sohn des Menschen geschrieben haben, wird vollbracht werden.
Denn er wird den Heiden übergeben werden, er wird verspottet werden, er wird erbittert werden, er wird verspottet werden, er wird verspottet werden.
Und sie werden ihn verfolgen und töten; und am dritten Tag wird er auferstehen.
Und sie verstanden nichts von all dem; und dieses Sprichwort war ihnen verborgen, und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und es geschah, als er sich zu Jericho näherte, saß ein blinder Mann an der Seite des Weges und betete.
Als er die Volksmenge hörte, wie sie vorbeigingen, fragte er sich, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, Jesus von Nazareth sei vorbei.
Und er rief und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbarmt mich.
Und die, die vor ihm waren, begruben ihn, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief umso mehr: Ihr Sohn Davids, erbarmt mich.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Als er sich näherte, fragte er ihn:
Und er sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Und er sprach: Fürst, damit ich meine Sicht empfinde.
Und Jesus sprach zu ihm: Nimmt Eure Sicht. Euer Glaube hat Euch gerettet.
Sofort erblickte er und folgte ihm. Er lobte Gott. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus trat ein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der der Oberste unter den publicanen war, und er war reich.
Und er suchte Jesus zu sehen, wer er war. Und er konnte es nicht für die Presse, weil er von geringer Größe war.
Und er lief vorüber und kletterte zu einem Sykomore-Baum, um ihn zu sehen, denn er sollte diesen Weg überqueren.
Und als Jesus an diesem Ort kam, sah er ihn auf und sprach zu ihm: Zacchaeus, steigt herunter und kommt herab; denn bis heute muss ich in Eurer Wohnung bleiben.
Und er zog schnell hinab und empfing ihn mit Freuden.
Und als sie es sahen, murmelten sie alle und sprachen: Er war gekommen, mit einem Sünder zu Gast zu sein.
Und Zacchaeus stand und sprach zu dem Fürsten: Siehe, mein Fürst, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen; und wenn ich jemandem etwas genommen habe, so habe ich ihn vierfach zurückerstattet.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Erlösung gekommen in dieses Haus, so wie er auch ein Sohn Abrahams ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, zu suchen und zu retten, was verloren ist.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete eine Gleichnis, weil er Jerusalem nahe war und weil sie glaubten, dass das Königreich Gottes sofort erscheinen sollte.
Und er sagte: Ein gewisser edler Mann ging in ein weites Land, um ein Königreich für sich zu empfangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener an und gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt sie, bis ich komme.
Aber seine Bürger hatten ihn und sandten eine Nachricht nach ihm: Wir werden diesen Mann nicht über uns herrschen lassen.
Und es geschah, als er wiederkehrte und das Königreich empfangen hatte, befahl er diesen Dienern, zu ihm zu rufen, denen er das Geld gegeben hatte, damit er weiß, wie viel jeder durch den Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Fürst, Euer Pfund hat zehn Pfund gewachsen.
Und er sprach zu ihm: Nun, Ihr guter Diener! Weil Ihr nur wenig treu wart, habt Ihr die Macht über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat sich auf fünf Pfund erhöht.
Und er sprach ebenso zu ihm: Seid auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderer kam und sprach: Fürst, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in einer Serviette aufbewahrt habe.
Denn ich habe Euch fürchtet, weil Ihr ein harter Mensch seid. Ihr erhebt, was Ihr nicht aufgelegt habt, und züchtet, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Eurer eigenen Munde werde ich Euch richten, Ihr böser Diener. Ihr wußt, dass ich ein harter Mann war, der das aufnahm, was ich nicht plantte, und das erntete, was ich nicht sätete.
Warum habt Ihr also mein Geld nicht in die Bank gesteckt, damit ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden verlangt hätte?
Und er sprach zu denen, die bei ihm saßen: Nehmt ihm das Pfund und gibt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Fürst, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Jeder, der hat, wird gewährt werden; und wer nicht hat, wird auch das, was er hat, wegnehmen.
Aber jene meine Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie regierte, brachten sie hierher und töteten sie vor mir.
Und als er so geredet hatte, ging er hinauf nach Jerusalem.
Und es geschah, als er sich zu Bethphage und Bethany auf dem Berg called Mount of Oliven näherte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und sagte: Geht in das Dorf vor Euch hinein, in dem Ihr ein Gefangenes findet, auf dem noch nie ein Mensch sitzen konnte: Lasst ihn entkommen und bringt ihn hierher.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum entführt Ihr ihn? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Fürst ihn braucht.
Und die, die er sandte, gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Hengst losließen, sagten die Besitzer des Hengstes zu ihnen: Warum habt Ihr den Hengst losgelassen?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus und legten ihre Kleider auf den Widder und legten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleider in den Weg.
Und als er nun auf dem Abstieg des Berges der Oliven ankam, begann die ganze Menge der Jünger zu fröhlich zu sein und zu loben Gott mit einem lauten Stimmen für all die mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Der König, der im Namen des Fürsten kommt, sei gesegnet. Friede im Himmel und Ehre im höchsten.
Und einige Pharisäer unter der Menge sprachen zu ihm: Meister, bestraft Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese ihren Frieden behalten sollten, würden die Steine sofort weinen.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: Wenn Ihr selbst, zumindest in Eurer Zeit, die Dinge gewusst hättet, die Euren Frieden betreffen! Aber sie sind nun vor Euren Augen verborgen.
Denn die Tage werden kommen, da Euren Feinde einen Trench um dich ziehen und dich umgehen und dich auf jeder Seite bewahren.
Und sie werden Euch auf den Boden legen und Eure Kinder in Euch legen; und sie werden nicht einen Stein auf den anderen in Euch hinterlassen, weil Ihr nicht wusstet, wann Ihr besucht werdet.
Und er ging in den Tempel und fing an, jene, die dort verkauften und jene, die kauften, auszurotten.
Und ich sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets, aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Aber die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes versuchten ihn zu zerstören.
Und konnte nicht finden, was sie tun könnten: denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, ihn zu hören.
Und es geschah eines dieser Tage, als er im Tempel dem Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und die Schriftgelehrten mit den Älteren zu ihm.
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Sagt uns, mit welcher Autorität macht Ihr solche Dinge? Oder wer ist es, der Euch diese Autorität gab?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen, und antwortet mir.
Die Taufe von Johannes, war sie von Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn denn nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen, werden uns alle steinigen; denn sie werden davon überzeugt sein, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, dass sie nicht wissen konnten, woher es herging.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Dann begann er mit dieser Gleichnis dem Volk zu reden: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn den Rindern verteilen und ging lange Zeit lang in ein weites Land.
Und zu dieser Zeit sandte er einen Knecht zu den Viehzüchtern, damit sie ihm die Frucht des Weinberges schenken. Aber die Viehzüchter schlugen ihn und sandten ihn leer weg.
Und er sandte wieder einen anderen Diener. Und auch sie schlugen ihn und schandeten ihn, und sandten ihn leer weg.
Und er sandte wieder einen Drittel. Und sie verwundeten ihn auch und trieben ihn hinaus.
Dann sprach der Fürst des Weinberges: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden, vielleicht werden sie ihn respektieren, wenn sie ihn sehen.
Und als die Husbanden ihn sahen, redeten sie untereinander und sprachen: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, damit der Erbe unser sein kann.
Und sie ließen ihn aus dem Weinberg hinaus und töteten ihn. Was soll der Fürst des Weinbergs nun mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Herden zerstören und den Weinberg anderen übergeben. Und als sie es hörten, sagten sie: Verbietet es doch.
Und als er sie sah, sprach er: Was ist denn das, was geschrieben steht? Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist der Kopf der Ecke geworden.
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen; wer aber auf diesen fällt, wird von ihm zu Pulver zermalmt werden.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm Hand zu legen. Und sie fürchteten das Volk, denn sie sahen, dass er diese Gleichnis wider sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spions aus, die sich als gerechte Menschen beherrschen sollten, damit sie seine Worte begreifen und ihn der Macht und der Macht des Fürsten übergeben konnten.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr recht sagt und lehrt, und dass Ihr nicht die Person einer Person akzeptiert, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt.
Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen, oder nicht?
Aber er erkannte ihre Schmiede und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Cent, wessen Bild und Beschriftung sie trägt? Sie antworteten und sagten: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Rendert dem Kaiser, was der Kaiser gehört, und Gott, was Gottes gehört.
Und sie konnten seine Worte nicht in die Hand des Volkes nehmen. Und sie waren erstaunt über seine Antwort und hielten ihren Frieden.
Dann kamen zu ihm einige der Sadduken, die verweigerten, dass es eine Auferstehung gibt. Und sie fragten ihn:
Und sprach: Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben wird und eine Frau hat, und er ohne Kinder stirbt, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Es gab also sieben Brüder. Und der Erste nahm sich eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau und starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie und so auch die sieben. Und sie ließen keine Kinder und starben.
Und am Ende ist auch die Frau gestorben.
Also in der Auferstehung, wessen Ehefrau sie ist? Sieben hatten sie zur Ehe genommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sein sollen, diese Welt und die Auferstehung aus den Toten zu erlangen, heiraten nicht und werden nicht verheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind gleich den Engeln. Und sie sind die Kinder Gottes, die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferstanden sind, zeigte sich sogar Mose vor dem Bush, als er den Fürsten als den Gott Abrahams, den Gott Isaacs und den Gott Jakobs nannte.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden. Denn ihm leben alle.
Einige der Schriftgelehrten antworteten und sprachen: Meister, Ihr habt gut geredet.
Und danach stellen sie ihm gar keine Fragen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, Christus sei Davids Sohn?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der Herr hat meinem Herrn gesagt: Sitzt auf meiner Rechten.
Bis ich Eure Feinde zum Fußstapler mache.
David nennt ihn also Fürst. Wie ist er denn sein Sohn?
Dann sagte er zu seinen Jüngern im Zuhörer aller Völker:
Bewahrt euch der Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln wollen und auf den Märkten grüßen wollen, auf den höchsten Plätzen der Synagogen und in den Hauptsälen bei Festen.
Wer die Häuser der Witwen verzehrt und lange Gebete für eine Hefe macht, der wird größere Verdammnis erleiden.
Und er schaute auf und sah die Reichen ihre Gaben in die Schatzkammer werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben schüttelte.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage Euch, diese arme Witwe hat mehr als alles andere einfallen lassen.
Denn all diese haben ihre Fülle in das Opfer Gottes gelegt, doch sie hat aus ihrer Armut alles Leben gelegt, was sie hatte.
Und da einige über den Tempel sprachen, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Was diese Dinge anbelangt, werden die Tage kommen, in denen kein Stein auf jeden anderen überbleiben wird und nicht hinuntergeworfen werden.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wann sollen diese Dinge geschehen? Was soll sein, wenn sie geschehen werden?
Und er sprach: Haltet auf, dass Ihr nicht betrogen werdet. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und die Zeit ist nahe. Geht daher nicht nach ihnen.
Doch wenn Ihr von Kriegen und Unruhen höret, müsst Ihr nicht fürchten, denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, doch das Ende ist nicht vorbei.
Dann sprach er zu ihnen: Nation soll sich gegen Nation erheben, Königreich gegen Königreich.
Und an verschiedenen Orten werden große Erdbeben geschehen, und Hungersnöte und Seuchen auftreten, und es werden furchtbare Sehenswürdigkeiten und große Zeichen vom Himmel kommen.
Doch vor allem werden sie Euch angreifen und verfolgen, Euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher bringen, um meines Namens willen.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Haltet es also in Euren Herzen nieder, damit Ihr nicht darüber nachdenkt, was Ihr antworten sollt.
Denn ich gebe Euch einen Mund und eine Weisheit, die nicht alle Eure Feinde ablegen und widerstehen können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden zum Tode geführt werden.
Und Ihr werdet von allen Menschen verhasst werden, wegen meines Namens.
Doch nicht ein Haar Euren Kopfes wird verschwinden.
In Eurem Geduld besitzen Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem sehen werdet, umgeben von Heeren, dann wisst, dass die Verwüstung des Ortes nahe ist.
Dann sollen die in Judaea in die Berge fliehen, und die mitten in Juda sollen hinausgehen; und die in den Ländern sollen nicht in sie hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles, was geschrieben ist, erfüllt wird.
Doch was für ein Leid für jene, die mit Kind sind, und was für ein Leid für jene, die schwanken! In jenen Tagen wird es in diesem Land große Bedrängnis geben und Zorn auf dieses Volk sein.
Und sie werden am Ende des Schwerts fallen und in alle Nationen gefangen geführt werden. Jerusalem wird von den Heiden hinuntergepflogen werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und in der Sonne, in der Mond und in den Sternen werden Zeichen sein; und auf Erden wird die Not der Völker mit Verwirrung sein; das Meer und die Wellen werden weinen.
Und die Herzen der Menschen versagen, weil sie Angst haben und sich um die Dinge kümmern, die auf Erden kommen. Denn die Mächte des Himmels werden geschüttelt werden.
Und dann werden sie den Menschensohn in einer Wolke mit Macht und großer Ehre sehen.
Und wenn all dies geschehen beginnt, schaut auf und hebt Euren Kopf auf, denn Eurer Erlösung ist nahe.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun hinausschießen, seht Ihr und wisst von Euch selbst, dass der Sommer nun nahe liegt.
Also seid Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschieht. Ihr wisst, dass das Reich Gottes nahe bei Euch liegt.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Der Himmel und die Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nie überfüllt werden von Verfälschungen, Alkoholismus und Sorgen um dieses Leben. Und so kommt Euch dieser Tag unbemerkt auf.
Denn wie ein Schnabel wird es all jenen ankommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also wach und betet stets, damit Ihr für gerecht erachtet werdet, all diese Dinge zu entfliehen, die geschehen werden, und vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und in der Tageszeit lehrte er im Tempel. Und in der Nacht ging er hinaus und wohnte auf dem Berg, der den Namen Olivenberg trägt.
Und das ganze Volk kam frühmorgens in den Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das Passover heißt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten nach dem Weg, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas namens Iscariot ein. Er gehörte zu den Zwölf.
Und er ging fort und redete mit den Hohenpriestern und Obersten, wie er ihn ihnen verraten könnte.
Und sie waren froh und verpflichteten sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, da die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem das Passahfest getötet werden muss.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns den Passover vor, damit wir essen können.
Und sie sagten zu ihm: Wo wollt Ihr, das wir bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn Ihr in die Stadt eintreten werdet, wird Euch ein Mann mit einem Wasserpflaster begegnen. Folge ihm ins Haus, in das er hineingeht.
Und Ihr sollt dem Guten des Hauses sagen: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern den Passover essen soll?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, das eingerichtet ist.
Und sie gingen und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten den Passah.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich hin und die zwölf Apostel mit ihm.
Und er sprach zu ihnen: Mit Begehren wollte ich dieses Passahfest mit Euch essen, bevor ich leide.
Denn ich sage Euch: Ich werde sie nicht mehr essen, bis sie im Reich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt dies und teilt es unter Euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht von der Frucht der Weinberge trinken, bis das Reich Gottes gekommen ist.
Und er nahm Brot und gab Dank, brach es und gab es ihnen, und sprach: Dies ist mein Leib, das Euch gegeben wurde.
Und auch der Getränk nach dem Abendmahl: Dieser Getränk ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand des Verräters ist mit mir am Tisch.
Und der Sohn der Menschen geht wahrhaftig, wie er bestimmt war. Doch leid dem Mann, dem er verrät!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen sollte das tun.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, welcher von ihnen der größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie; und jene, die ihre Macht beherrschen, werden Wohltäter genannt.
Ihr sollt nicht so sein, sondern der größte unter Euch, so wie der Jüngere, und der Oberste, so wie der Diener.
Denn ist er größer, der an der Speise sitzt, oder der, der dient? Ist nicht er, der an der Speise sitzt? Aber ich bin unter Euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die in meinen Versuchungen mit mir fortgeschritten sind.
Und ich befehle Euch ein Königreich, wie mein Vater mir befohlen hat.
Ihr sollt zu meinem Tisch in meinem Königreich essen und trinken und auf Stühlen sitzen, um die zwölf Stämme Israels zu beurteilen.
Und der Fürst sprach: Simon, siehe, Satan hat Euch begehrt, damit er Euch wie Weizen säten kann.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht endet. Und wenn Ihr aufrichtig seid, stärkt Eure Brüder.
Und er sagte zu ihm: Fürst, ich bin bereit, mit Euch ins Gefängnis und zum Tode zu gehen.
Und er sagte: Ich sage Euch, Petrus, der Hahn wird heute nicht krähen, bis Ihr dreimal verleugnet, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbörse und Briefmarke und Schuhe geschickt habe, fehlte Euch etwas? Und sie sagten: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Wer nun eine Geldbörse hat, so soll er sie nehmen, ebenso wie sein Brief. Und wer kein Schwert hat, so soll er seine Kleider verkaufen und einen kaufen.
Denn ich sage Euch: Was in mir geschrieben ist, muss noch vollbracht werden. Und er gehörte zu den Verbrechern. Denn alles, was mich betreffend ist, hat ein Ende.
Und sie sagten: Fürst, siehe, hier sind zwei Schwerter. Und er sagte zu ihnen: Es reicht.
Und er kam heraus und ging, wie gewöhnlich, auf den Berg der Oliven. Und auch seine Jünger folgten ihm.
Und als er an diesem Ort war, sagte er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht in die Versuchung eingeht.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu schmieden. Und er kniete nieder und betete.
Und sprach: Vater, nehmt mir diesen Kelch, wenn Ihr es wollt. Doch nicht mein Wille, sondern Euer.
Und ihm erschien ein Engel aus dem Himmel, der ihn stärkte.
Und da er in einer Qual war, betete er earnester. Und sein Schwitzen war wie große Tropfen Blut auf den Boden fallen.
Und als er aus dem Gebet aufstieg und zu seinen Jüngern kam, fand er sie auf Sorge schlafend.
Und sagte zu ihnen: Warum schläft Ihr? Steht auf und bete, damit Ihr nicht in Versuchung geratet.
Und während er noch redete, sah man eine Menge. Und er, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen hin und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen.
Aber Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als die um ihn waren, sahen, was geschehen sollte, sagten sie zu ihm: Fürst, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters und zerschnitt ihm das Rechte Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr leidet so lange. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Und Jesus sprach zu den Hohenpriestern und Kapetanen des Tempels und den Älteren, die zu ihm kamen: Werdet Ihr denn hinaus, wie ein Dieb mit Schwertern und Stangen?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr mich nicht geschlagen. Doch dies ist Euer Augenblick und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Peter folgte ihm fern.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer erhielten und zusammen auferstanden waren, setzte sich Petrus unter ihnen nieder.
Doch eine Knabe sah ihn, als er bei dem Feuer saß, und schaute earnest auf ihn und sagte: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und nach einiger Zeit sah ihn ein anderer und sprach: Ihr seid auch von ihnen. Und Petrus sprach: Mensch, ich bin nicht.
Und ungefähr eine Stunde später bekräftigte er mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war auch mit ihm, denn er ist Galiläer.
Und Peter sagte: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt... Und sofort, während er noch redete, die Hahn Crew.
Und der Fürst drehte sich um und schaute auf Peter. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Fürsten, wie er ihm gesagt hatte: Bevor die Hahnkrut mich verleugnet, sollt Ihr mich dreimal verleugnen.
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn bedeckt hatten, schlugen sie ihn an die Gesichter und fragten ihn: Prophezei, wer ist es, der Euch erschlug?
Und viele andere Dinge sprachen erwider gegen ihn.
Und sogleich es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes, die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen und führten ihn in ihren Rat und sagten:
Ihr seid der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch bitte, so werdet Ihr mich weder ansprechen noch verlassen.
Von nun an wird der Sohn der Menschen an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Dann fragten sie alle: Seid Ihr der Sohn Gottes? Und er sprach zu ihnen: Ihr sagt, ich bin es.
Und sie sagten: Was brauchen wir denn noch als Zeugen? Wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge erhob sich und führte ihn zu Pilat.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen und sagten: Wir fanden diesen Gefährten, der die Nation verwirrt und dem Kaiser verbietet, seinen Tribut zu schenken, indem sie sagten, er sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn und sprach: Seid Ihr der König der Juden? Und er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Dann sagte Pilatus den Hohenpriestern und dem Volk: Ich finde keinen Grund für diesen Mann.
Und sie waren noch heftiger und sprachen: Er erweckt das Volk und lehrt in ganz dem Judentum, von Galiläa bis hierher.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er mich, ob dieser Mann Galiläer war.
Und als er wusste, er gehörte zu Herodes Befugnis, sandte er ihn nach Herod, der damals auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, war er außerordentlich froh; denn er wollte ihn seit langer Zeit sehen, weil er viel von ihm gehört hatte. Und er hoffte, ein Wunder durch ihn zu sehen.
Dann fragte er ihn mit vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn heftig.
Und Herod und seine Kriegsmänner verachteten ihn und beschimpften ihn, trugen ihn in einen herrlichen Kleid und schickten ihn wieder zu Pilat.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herod miteinander gefreundet, da sie vorher in Feindschaft standen.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester und die Herrscher und das Volk versammelt hatte,
Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemanden, der das Volk verwirrt. Und siehe, ich habe ihn vor Euch geprüft, und ich habe keinen Grund gefunden, diesen Mann zu beschuldigen, was Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, noch nicht Herod: Ich habe Euch zu ihm gesandt, und siehe, nichts des Todes ist ihm getan.
Ich werde ihn also bestrafen und entlassen.
(Denn auf dem Festtag muss er sie unbedingt entlassen.)
Und sie rief sofort und sprachen: Geht weg von diesem Mann und befreit uns Barabbas.
(Wer wegen einer gewissen Vertreibung in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus, der bereit war, Jesus zu befreien, redete mit ihnen erneut.
Aber sie riefen und sagten: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Ich habe keinen Grund für den Tod in ihm gefunden, darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie waren sofort mit lauten Stimmen, die verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und die Stimmen von ihnen und der Hohenpriester überwiegen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so geschehen sollte, wie sie verlangten.
Und er gab dem, der wegen Vertreibung und Mordes ins Gefängnis geworfen worden war, den, den sie wünschten, frei. Aber er gab Jesus, wie sie wollten.
Und als sie ihn wegführten, hielten sie einen Simon, einen Kyreneaner, fest, der aus dem Land kam. Und sie legten das Kreuz auf ihn, damit er es nach Jesus tragen konnte.
Und ihm folgte eine große Menge von Leuten und Frauen, die ihn auch beunruhigt und beklagen.
Und Jesus, der sich zu ihnen wandte, sprach zu ihnen: Töchter Jerusalems, weint nicht für mich, sondern für Euch und Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, an denen sie sagen werden: Gesegnet sind die Unfruchtbaren und die Leibchen, die niemals gebären, und die Papsten, die niemals schlucken.
Dann werden sie zu den Bergen sagen: Verfallen, uns! Und zu den Hügeln: Bedeckt uns.
Denn wenn sie dies in einem grünen Baum tun, was soll man dann in einem trockenen Baum tun?
Und es gab noch zwei andere Verbrecher, die zusammen mit ihm getötet wurden.
Und als sie an den Ort namens Calvary kamen, kreuzifizierten sie dort ihn und die Täter, einen rechts und einen links.
Und Jesus sprach: Vater, vergebt ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie teilten seine Kleider und werfen die Lose.
Und das Volk stand und sah ihn an. Und auch die Herrscher mit ihnen beschimpften ihn und sagten: Er hat andere gerettet, so soll er sich retten, wenn er Christus ist, der Gottes Auserwählter.
Und auch die Soldaten spotten ihn, da sie zu ihm kamen und ihm Essig boten.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm wurde auch in griechischen, lateinischen und hebräischen Schriften geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der gehängt wurde, rief ihn an und sprach: Wenn Ihr Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere antwortete und bedrohte ihn und sprach: Habt Ihr nicht Gottes Furcht, da Ihr in derselben Verurteilung seid?
Und wir sind wahrlich gerecht; denn wir erhalten die gebührende Belohnung für unsere Taten. Doch dieser Mensch hat nichts Böses getan.
Und er sprach zu Jesus: "Herr, erinnert Euch an mich, wenn Ihr in Euer Königreich kommt."
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute seid Ihr mit mir im Paradies.
Und es war etwa die sechste Stunde, und es herrschte Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunsten Stunde.
Und die Sonne war verfinstert, und die Schleife des Tempels war in der Mitte zerbrochen.
Und als Jesus mit einer lauten Stimme gerufen hatte, sprach er: Vater, in Euren Händen lobe ich meinen Geist. Und da er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und als der Hauptmann sah, was geschehen war, glorifierte er Gott und sprach: Gewiss war dies ein gerechter Mann.
Und das ganze Volk, das zu diesem Anblick zusammenkam und sah, was geschehen war, schüttelte sich und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihn aus Galiläa verfolgten, standen fern und sahen solche Dinge.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein gerechter Mann.
(Er hatte dem Rat und der Tat nicht zugestimmt;) Er stammte aus Arimathaea, einer Stadt der Juden. Auch er war auf das Königreich Gottes gewartet.
Dieser Mann ging zu Pilat und bat um Jesus Leiche.
Und er nahm es hinab und verwickelte es in Leinen und legte es in ein Grab, das aus Stein gehauen war, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Und dieser Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat ging weiter.
Und auch die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und seine Leibe.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Gewürze und Salben und ruhten den Sabbatstag nach dem Gebot.
Am ersten Tag der Woche kamen sie sehr früh morgens zum Grab, brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein, der vom Grab weggerollt war.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Fürsten Jesus nicht.
Und da sie daselbst sehr verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in glänzenden Kleidern.
Und da sie fürchteten und sich auf die Erde niederhoben, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erhob sich. Erinnert Euch, wie er Euch redete, als er noch in Galiläa war.
Sie sagten: Der Sohn der Menschen muss in die Hände der Sünder gebracht werden und gekreuzigt werden, und am dritten Tag wieder auferstehen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte aus dem Grab zurück und erzählte all dies den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria die Mutter Jakobus und andere Frauen, die diesen Dingen die Apostel erzählten, die mit ihnen waren.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus stand auf und lief zum Grabe. Und er trat hinunter und sah die Leinenwäsche, die sie selbst gelegt hatten, und ging fort, wundernd über das, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das aus Jerusalem stammte.
Und sie sprachen miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Aber ihre Augen waren fest, damit sie ihn nicht kennen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Art von Kommunikation habt Ihr untereinander, als Ihr wandelt und traurig seid?
Und derjenige von ihnen, der hieß Cleopas, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr nur ein Fremder in Jerusalem? Habt Ihr nicht gewusst, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sprachen zu ihm: Jesus von Nazareth, der ein großer Prophet war in Werken und Worten vor Gott und vor dem ganzen Volk.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt haben und ihn gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, er hätte Israel erlösen sollen. Und außer all dem ist heute der dritte Tag seitdem all dies geschehen ist.
Und auch einige Frauen unserer Gesellschaft erstauntten uns, die früh an der Grabstätte waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagt, er sei am Leben.
Und einige von ihnen, die bei uns waren, gingen zum Grabe und fanden es, wie die Weiber es gesagt hatten, aber sie sahen ihn nicht.
Dann sprach er zu ihnen: Oh Narren! Ihr habt verzögert, alles zu glauben, was die Propheten geredet haben.
Sollte Christus nicht all dies erlitten haben und in seine Herrlichkeit eintreten?
Und er begann bei Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge, die er besaß.
Und sie kamen dem Dorf nahe, wohin sie fuhren. Und er machte es so, als hätte er noch weitergefahren.
Aber sie zwangen ihn, und sagten: Bleibt bei uns. Es ist gegen Abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um mit ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er bei der Naße mit ihnen saß, nahm er Brot und segnete es, brach und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn. Und er verschwand aus ihren Augen.
Und sie sprachen einander: Habt unser Herz nicht in uns verbrannt, als er mit uns redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zur selben Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf zusammengekommen, und jene, die mit ihnen waren.
Er sagte: Der Fürst ist in der Tat auferstanden und erschien Simon.
Und sie erzählten, was geschehen war und wie er von ihnen bekannt war, indem er Brot zerbrach.
Und während sie so redeten, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sagte zu ihnen: Friede sei Euch.
Aber sie waren furchtbar und erschreckt und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr in Sorge? Warum kommen Gedanken in Euren Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, dass ich selbst bin. Haltet mich und seht, denn ein Geist hat keine Fleisch und keine Knochen, wie Ihr seht.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und obwohl sie noch nicht für Freude geglaubt hatten und erstaunt waren, sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier Fleisch?
Und sie gab ihm ein Stück von einem zerbrochenen Fisch und eines Honigkamms.
Und er nahm es und aß es vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu Euch geredet habe, als ich noch bei Euch war: Alles soll erfüllt werden, was in dem Gesetz Moses und den Propheten und den Psalmen über mich geschrieben wurde.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen konnten.
Und sprach zu ihnen: So ist es geschrieben, und so ist es Christus gehorcht, zu leiden und am dritten Tag aus den Toten zu erheben.
Und dass Buße und Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Nationen gepredigt werden sollten, beginnend in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende die Verheißung meines Vaters auf Euch: Bleibt in Jerusalem, bis Euch die Macht von oben überdrängt.
Und er führte sie bis nach Bethany und hob seine Hände auf und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie verehnten ihn und kehrte mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel, Gott zu loben und zu segnen. Amen. Das Evangelium nach heiligem Johannes.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war mit Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch bei Gott zu Beginn.
Alle Dinge wurden von ihm gemacht, und ohne ihn wurde nichts gemacht, das gemacht wurde.
In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht leuchtet in der Finsternis, und die Finsternis hat sie nicht verstanden.
Ein Mann wurde von Gott gesandt, dessen Name John war.
Er kam als Zeuge, als Zeuge des Lichts, damit alle durch ihn glaubten.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden, der in die Welt kommt, erhellt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm erschaffen, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener empfing ihn nicht.
Aber wer ihn empfangen hat, dem gab er die Macht, Gottes Söhne zu werden, auch denen, die an seinen Namen glauben.
Die geboren wurden, nicht aus Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Menschen, sondern von Gott.
Und das Wort wurde zu Fleisch und wohnte unter uns (und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
John erzeugte ihn und rief und sprach: Dies ist er, von dem ich gesprochen habe. Wer nach mir kommt, wird vor mir vorzugekommen, denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles empfangen, und Gnade für Gnade.
Das Gesetz wurde von Mose gegeben, aber Gnade und Wahrheit kamen von Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen, der einzig geborene Sohn, der im Herzen des Vaters ist, hat er ihn bekennt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekennt sich, und nicht verweigert. Aber er bekennt sich, ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was ist denn? Seid Ihr Elias? Und er sagte: Ich bin nicht. Seid Ihr der Prophet? Und er antwortete: Nein.
Dann sagten sie zu ihm: Wer seid Ihr, damit wir denen antworten, die uns gesandt haben? Was sagt Ihr über Euch?
Er sagte: Ich bin die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Berichtet den Weg des Fürsten, wie der Prophet Esaias sagte.
Und die, die sie sandten, gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum tauft Ihr dann, wenn Ihr nicht der Christ seid, noch Elias, noch dieser Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser. Doch unter Euch steht jemand, den Ihr nicht kennt.
Es ist er, der vor mir bevorzugt nach mir kommt, dessen Schuhschleife ich nicht entlösen kann.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: Seht das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt nimmt.
Dies ist er, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt wird, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht. Aber um ihn Israel zu offenbaren, bin ich mit Wasser gekommen, um ihn zu taufen.
Und John schrieb: Ich sah den Geist herabsteigen aus dem Himmel wie eine Taube, und er befand sich auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht, aber der, der mich gesandt hat, mit Wasser zu taufen, sagte mir: Auf dem Ihr den Geist sehen werdet, der herabkommt und auf ihm bleibt, der ist der, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und habe gesehen, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag, da Johannes und zwei seiner Jünger auferstanden waren,
Und als er Jesus anschaut, wie er wandelt, sagt er: Seht das Lamm Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Und Jesus drehte sich um und sah sie folgen und fragte sie: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbi, wo wohnt Ihr?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht her. Sie kamen und sahen, wo er wohnte. Sie wohnten mit ihm an diesem Tag, denn es war um die zehnte Stunde.
Einer der beiden, der Johannes gehörte und ihm folgte, war Andrew, Simon Peters Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt ihm: Wir haben den Messias gefunden, also den Christus.
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jonas.
Am Tag nach Jesus ging er nach Galiläa und fand Philip und sagte zu ihm: Geht nach mir.
Philip stammte aus Bethsaida, der Stadt Andrew und Petrus.
Philip findet Nathanael und sagt zu ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Könnte Nazareth wohl etwas Gutes bringen? Philip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Und als Jesus Nathanael zu ihm kam, sagte er zu ihm: Seht einen Israeliten, in dem keine Lüge ist!
Nathanael spricht zu ihm: Woher kennt Ihr mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor mich Philippus unter dem Feigenbaum gerufen hatte, sah ich Euch.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes. Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als diese.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel öffnen und die Engel Gottes auf den Sohn des Menschen herauf und heruntersteigen.
Und am dritten Tag fand eine Hochzeit in Kana in Galiläa statt; und dort war die Mutter Jesu.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit gerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte Jesus Mutter zu ihm: Sie haben keinen Wein.
Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was auch immer er Euch sagt, tut es.
Und dort wurden sechs steinerne Wasserlöcher aufgestellt, nach der Weise der Reinigung der Juden. Je zwei oder drei Farbenfässer.
Jesus spricht zu ihnen: Füllt die Wasserdosen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun aus und trägt es dem Fürsten des Festes. Und sie trugen es.
Als der Fürst des Festes das Wasser geschmeckt hatte, das Wein gemacht wurde, und nicht wusste, woher es war, aber die Diener, die das Wasser zogen, wussten, rief der Fürst des Festes den Bräutigam.
Und spricht zu ihm: Jeder Mensch erweckt anfangs gute Weine; und wenn die Menschen gut getrunken sind, dann ist das schlimmer. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt gewahrt.
Dieser Beginn der Wunder vollbrachte Jesus in Cana in Galiläa und offenbarte seine Herrlichkeit. Seine Jünger glaubten an ihn.
Und er ging nach Capernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern hinab. Und sie blieben dort nicht lange.
Und das Passahfest der Juden war nahe, und Jesus ging nach Jerusalem.
Und ich fand im Tempel die, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldschmieden, die saßen.
Und als er eine Schande aus kleinen Schnurn gemacht hatte, zog er sie alle aus dem Tempel, die Schafe und die Rinder, und ergieße das Geld der Kräufer und zerdrückte die Tische.
Und sagte zu denen, die Tauben verkauften: Nehmt dies hierher; macht mein Vaters Haus nicht zu Hause der Ware.
Und seine Jünger erinnerten sich daran, dass es geschrieben war: Der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt.
Und die Juden antworteten und sprachen zu ihm: Was habt Ihr uns gezeigt, denn Ihr tut solches?
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Vernichtet diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn erheben.
Und die Juden sprachen: Sechsundvierzig Jahre war der Bau dieses Tempels, und Ihr werdet ihn in drei Tagen aufbauen?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er aus den Toten auferstanden wurde, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er ihnen dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er an dem Passahtag in Jerusalem war, an dem Festtag, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbrachte.
Aber Jesus hat sich ihnen nicht verpflichtet, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen Zeugnis gab, denn er wusste, was in dem Menschen steckte.
Es gab einen Pharisäer namens Nicodemus, Herrscher der Juden.
Dasselbe kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer von Gott seid; denn niemand kann solche Wunder tun, die Ihr machtet, außer wenn Gott mit ihm sei.
Jesus antwortete und sagte zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn kein Mensch wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch geboren werden, wenn er alt ist? Kann er ein zweites Mal in die Mutters Schoß hineingehen und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn kein Mensch aus Wasser und Geist geboren wird, kann er nicht ins Königreich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren wird, ist Fleisch; und was aus dem Geist geboren wird, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe: Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind weht dort, wo er sich befindet, und Ihr hört seinen Klang, doch könnt nicht sagen, woher er kommt und wohin er geht. So ist es auch mit jedem, der aus dem Geist geboren wird.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr ein Meister Israels und wisst nicht solches?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und zeugen, was wir gesehen haben, und Ihr habt unser Zeugnis nicht empfangen.
Wenn ich Euch irdische Dinge erzählt habe und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen rede?
Und niemand ist auf den Himmel gestiegen, außer jener, der vom Himmel herabkam, sogar der Sohn der Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhob, so muss auch der Sohn des Menschen erhoben werden.
Wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern ewig leben.
Denn Gott liebte die Welt so sehr, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht sterben sollte, sondern ewiges Leben haben sollte.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht in die Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, ist nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist die Verurteilung: Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten Finsternis anstatt Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, hat das Licht, und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten verurteilt werden.
Doch der, der die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, dass sie in Gott geschmiedet sind.
Danach kam Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und taufte.
Und auch Johannes taufte in Aenon nahe Salim, da dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn John wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann kam es zu einer Frage zwischen einigen Johannes Jüngern und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbi, der mit Euch über den Jordan war, dem Ihr Zeugnis gabt. Und siehe, er tauft und alle Menschen kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es sei ihm vom Himmel gegeben.
Ihr selbst habt mir bezeugt, dass ich gesagt habe, ich sei nicht der Christus, sondern dass ich vor ihn gesandt wurde.
Wer die Braut hat, der ist der Braut. Doch der Freund des Braut, der ihn hält und hört, freut sich über seine Stimme. So erfüllt sich meine Freude.
Er muss wachsen, aber ich muss abnehmen.
Wer aus dem Himmel kommt, ist vor allem. Wer aus der Erde ist, ist irdisch und spricht von der Erde. Wer aus dem Himmel kommt, ist vor allem.
Und das, was er gesehen und gehört hat, bezeugt er, und niemand erhält sein Zeugnis.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, der hat sein Siegel versiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn wer Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes. Denn Gott gibt ihm nicht den Geist nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer auf den Sohn glaubt, hat ein ewiges Leben. Wer den Sohn nicht glaubt, wird kein Leben sehen, doch der Zorn Gottes bleibt auf ihn.
Und der HERR erkannte, dass die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger machte und getaufte als Johannes.
(Obwohl Jesus selbst nicht, sondern seine Jünger getauft hat.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Und er kommt zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Grundstück, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Und Jakobs Brunnen war da. Jesus setzte sich also auf dem Brunnen, erschöpft von seiner Reise. Und es war um die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu ziehen. Jesus spricht zu ihr: Gebt mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und die Frau von Samaria spricht zu ihm: Wie kommt es, dass Ihr als Jude von mir trinkt, die ich bin? Die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr das Geschenk Gottes wüsstet und wen es ist, der zu Euch sagt: Gebt mir zu trinken. Ihr hättet ihn gefragt, und er hätte Euch lebendes Wasser gegeben.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu holen, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr denn das lebende Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns das Brunnen gab und davon selbst und seine Kinder und Vieh getrunken hat?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, wird niemals Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm geben werde, ist in ihm ein Brunnen des Wassers, das in das ewige Leben strömt.
Die Frau spricht zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht hungrig werde und nicht hierher kommen werde, um zu ziehen."
Jesus spricht zu ihr: Geht, ruft Eures Mannes und kommt hierher.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sagte zu ihr: Ihr habt wohl gesagt, ich habe keinen Mann.
Denn Ihr habt fünf Ehemänner gehabt, und der, den Ihr jetzt habt, ist nicht Euer Mann.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehnten sich in diesem Berg, und Ihr sagt, Jerusalem ist der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir. Es kommt die Stunde, an der Ihr weder in diesem Berg noch noch in Jerusalem dem Vater verehren sollt.
Ihr verehnt, wisst Ihr nicht, was: Wir wissen, was wir verehren, denn die Rettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde kommt, und jetzt ist sie, da die wahren Gläubigen den Vater in Geist und Wahrheit verehren werden, denn der Vater sucht solche, die ihn verehren wollen.
Gott ist ein Geist, und jene, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus heißt. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus spricht zu ihr: Ich, der zu Euch redet, bin er.
Und da kamen seine Jünger zu ihm und waren erstaunt, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sprach: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihre Wasserdose und ging in die Stadt und sagte den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich getan habe: Ist dies nicht der Christus?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Währenddessen beteten ihn seine Jünger und sprachen: Meister, nehm.
Aber er sagte zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, das Ihr nicht kennt.
Darum sprachen die Jünger untereinander: Hat jemand ihn hergebracht, um zu essen?
Jesus spricht zu ihnen: Meines Fleisches ist es, den Willen zu erfüllen, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu beenden.
Sagt nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? siehe, ich sage Euch: Hebt eure Augen auf und schaut auf die Felder, denn sie sind bereits zu ernten.
Und wer erntet, erhält die Lohn und sammelt Frucht für das ewige Leben. Damit sich der Saater und der Erntete zusammenfreuen.
Und hierin ist dieses Sprichwort wahr: Einer sätet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um zu ernten, womit Ihr keine Arbeit geschenkt habt. Andere haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeit eingetreten.
Und viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm, weil die Frau sagte: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Und als die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, mit ihnen zu bleiben. Und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten, wegen seines Wortes.
Und sagte zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Eurer Worte: Wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen verließ er dorthin und ging nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre besitzt.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, da sie alle Dinge gesehen hatten, die er bei dem Fest in Jerusalem getan hatte.
Und Jesus kam wieder zu Cana in Galiläa, wo er den Wasserwein machte. Und da war ein gewisser edler Mann, dessen Sohn in Capernaum krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judaea in Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen sollte, denn er war am Ende seines Todes.
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr werdet nicht glauben, es sei denn, Ihr seht Zeichen und Wunder.
Der Edle Mann spricht zu ihm: Kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm gesagt hatte, und ging hin.
Und als er nun hinunterging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie nach der Stunde, an der er begann, sich zu bewältigen. Und sie sagten zu ihm: Gestern um sieben Uhr verließ ihn die Fieber.
Und der Vater wußte, daß Jesus ihm zu jener Stunde sagte: Euer Sohn lebt. Und er selbst glaubte und sein ganzes Haus.
Dies ist das zweite Wunder, das Jesus vollbrachte, als er aus Judaea nach Galiläa kam.
Daraufhin fand ein Fest der Juden statt, und Jesus ging nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem am Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda heißt, mit fünf Portalen.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Völker, blind, haltbar, verdorben, die auf die Verschiebung des Wassers warteten.
Denn zu einem bestimmten Zeitpunkt kam ein Engel in den Becken und beunruhigte das Wasser. Wer nun erst nach der Beunruhigung des Wassers hineinkam, wurde von allen Krankheiten befreit, die er hatte.
Und da war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre alt war.
Als Jesus ihn sah und erkannte, dass er schon lange in dieser Situation gewesen war, sagte er zu ihm: Seid Ihr gesund?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr! Wenn das Wasser verstorben ist, habe ich keinen Mann mehr, der mich in den Pool bringen könnte. Doch während ich komme, steppe ich noch einmal herunter.
Jesus spricht zu ihm: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht hin.
Und der Mann wurde sogleich gesund, nahm sein Bett auf und ging fort. Und am selben Tag war der Sabbat.
Die Juden sagten also zu dem, der geheilt war: Es ist der Sabbattag. Es ist nicht erlaubt, Ihr Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Der, der mich heilte, sagte mir: Nehmt Euer Bett und wandelt.
Dann fragten sie ihn: Wer ist es, der Euch sagte: Nimmt Euer Bett auf und wandelt?
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer er war: Jesus hatte sich hingezogen, und viele waren an diesem Ort.
Und Jesus fand ihn im Tempel und sprach zu ihm: Seht, Ihr seid gesund geworden. Sünde nicht mehr, sonst wird Euch etwas schlimmeres kommen.
Der Mann ging fort und sagte den Juden, es sei Jesus, der ihn heilte.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und bemühten sich, ihn zu töten, weil er am Sabbat solches getan hatte.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deshalb bemühten sich die Juden darum, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat verstoßen hatte, sondern auch gesagt hatte, Gott sei sein Vater und macht sich Gott gleich.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, außer das, was er den Vater sieht tun; denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen als diese, damit Ihr Euch erstaunt seid.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und erweckt, so erweckt auch der Sohn, den er will.
Denn der Vater richtet keinen Menschen, sondern hat dem Sohn alle Urteile überlassen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, so wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehren, der ehren nicht den Vater, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an Ihn glaubt, der mich gesandt hat, hat ewiges Leben und wird nicht verurteilt, sondern von dem Tod zum Leben überführt werden.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde kommt, und jetzt ist sie, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und sie, die sie hören, werden leben.
Denn wie der Vater im Inneren Leben hat, so hat er dem Sohn gegeben, im Inneren Leben zu haben.
Und hat ihm auch die Macht gegeben, das Urteil zu vollziehen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Verwundert Euch nicht, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und die, die Gutes getan haben, werden zur Auferstehung des Lebens und die, die Böses getan haben, zur Auferstehung des Verbandes kommen.
Ich kann nichts von mir selbst tun. Wie ich höre, beurteile ich. Mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich Zeugnis über mich selbst trage, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Ein anderer bezeugt mich, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir zeugt, wahr ist.
Ihr habt Johannes gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich empfinde kein Zeugnis von den Menschen, sondern solche Worte sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und strahlendes Licht, und für eine Weile wolltet Ihr in seinem Licht fröhlich sein.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als Johannes, denn die Werke, die der Vater mir zur Beendigung gegeben hat, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen mir, dass mich der Vater gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mir Zeugnis gegeben. Ihr habt seine Stimme nie gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und Ihr habt nicht sein Wort in Euch. Wer für den er gesandt hat, dem glaubt Ihr nicht.
Sucht die Schriften, denn ihr denkt in ihnen, dass Ihr ewiges Leben habt. Und sie sind es, die mir Zeugnis geben.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Von den Menschen empfange ich keine Ehre.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe zu Gott nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfangen mich nicht. Wenn jemand in seinem eigenen Namen kommt, so empfangen Ihr ihn.
Wie könnt Ihr glauben, die einander Ehre schenken und nicht die Ehre suchen, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch vor dem Vater beschuldigen werde: Es gibt einen, der Euch beschuldigt, sogar Moses, auf den Ihr vertraut.
Denn hättet Ihr Moses geglaubt, hättet Ihr mir geglaubt, denn er schrieb über mich.
Doch wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über das Meer Galiläas, das Meer von Tiberias.
Und eine große Menge folgte ihm, weil sie seine Wunder an den Kranken gesehen hatten.
Und Jesus ging auf einen Berg hinauf und saß dort mit seinen Jüngern.
Und der Passover, ein Fest der Juden, war nahe.
Als nun Jesus seine Augen aufhob und sah, wie zu ihm ein großes Volk kam, spricht er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese es essen können?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen: denn er selbst wusste, was er tun würde.
Philippus antwortete ihm: Zweihundert Pfund Brot reicht ihnen nicht aus, damit jeder ein wenig nehmen kann.
Einer seiner Jünger, Andrew, Simon Peters Bruder, spricht zu ihm:
Ein Junge hat hier fünf Gerste und zwei kleine Fische. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sprach: Lasst die Männer sitzen. Es war viel Gras an diesem Ort. Also setzten sich die Männer, etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brote. Und als er dankbar war, verteilte er sie den Jüngern, und die Jünger den Befestigten, ebenso wie die Fische, so viel sie wollten.
Und als sie erfüllt waren, sagte er zu seinen Jüngern: Nehmt die übrigen Fragmente zusammen, damit nichts verloren geht.
Darum sammelten sie sie sich und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Gerstebrötchen, die denen übrig blieben, die gegessen hatten.
Und diese Männer, als sie das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sagten: Das ist eine Wahrheit, die ein Prophet in die Welt kommen sollte.
Als nun Jesus erkannte, dass sie ihn mit Gewalt nehmen wollten, um ihn zum König zu machen, ging er allein wieder in einen Berg.
Und als der Abend gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und er ging in ein Schiff und ging über das Meer nach Kapernaum. Da es nun dunkel war, kam Jesus nicht zu ihnen.
Und das Meer erwachte, weil ein großer Wind erstrahlte.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Furlong gefahren waren, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und sich dem Schiff nähern. Und sie fürchteten sich.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Dann nahmen sie ihn bereitwillig in das Schiff ein. Und das Schiff war sofort an dem Land, in das sie fuhren.
Am nächsten Tag sah das Volk, das an der anderen Seite des Meeres stand, dass es dort kein anderes Boot war, außer das, in das seine Jünger fuhren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Boot fuhr, sondern seine Jünger allein weggingen.
(Es kamen aber auch andere Boote aus Tiberias nahe dem Ort, wo sie Brot gegessen hatten, nachdem der Fürst ihnen dankt hatte.)
Als nun das Volk sah, dass Jesus nicht da war, und auch seine Jünger nicht da, kamen sie auch mit dem Schiff nach Kapernaum und suchten nach Jesus.
Und als sie ihn am anderen Ende des Meeres gefunden hatten, fragten sie ihn: Rabbi, wann kamt Ihr hierher?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich, nicht, weil Ihr die Wunder saht, sondern weil Ihr die Brote gegessen habt und erfüllt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vergeht, sondern für das Fleisch, das bis zum ewigen Leben andauert, das der Sohn der Menschen Euch geben wird. Denn Gott der Vater hat ihn versiegelt.
Und sie fragten ihn: Was sollen wir tun, damit wir die Werke Gottes vollbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist Gottes Werk, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn gezeigt, damit wir sehen und an Euch glauben? Was macht Ihr denn?
Unsere Väter haben im Wüsten manna gegessen; wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel, um zu essen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Moses gab Euch nicht das Brot aus dem Himmel, sondern mein Vater gibt Euch das wahre Brot aus dem Himmel.
Denn das Brot Gottes ist es, das vom Himmel herabkommt und der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: Fürst, gebt uns noch länger dieses Brot.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird nie hungern, und wer an mich glaubt, wird nie hungern.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir gibt, soll zu mir kommen, und wer zu mir kommt, den werde ich in keiner Weise entlassen.
Denn ich bin aus dem Himmel herabgekommen, um nicht meinen eigenen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verliere, sondern ihn am letzten Tag wieder auferwecke.
Und dies ist der Wille desjenigen, der mich gesandt hat, dass jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, ewiges Leben haben kann. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Die Juden murmelten dann an ihn, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sagten: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie ist es denn, dass er sagt: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Murmelt nicht unter Euch.
Niemand kann zu mir kommen, es sei denn, der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn herauf. Am letzten Tag werde ich ihn auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle sollen von Gott gelehrt werden. Jeder, der gehört hat und von dem Vater erfahren hat, kommt zu mir.
Kein Mensch hat den Vater gesehen, außer der, der Gottes ist, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste manna gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabkam. Wer dieses Brot verzehrt, der soll ewig leben. Und das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt geben werde.
Und die Juden streiten sich untereinander und sprachen: Wie kann dieser Mensch uns sein Fleisch geben, um zu essen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschen Sohnes verzehrt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben.
Wer mein Fleisch verzehrt und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Trink.
Wer mein Fleisch fresst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
Der lebende Vater hat mich gesandt und ich lebe bei ihm. Wer also mich verzehrt, der soll auch bei mir leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht wie Eure Väter manna gegessen haben und sind tot. Wer dieses Brot verzehrt, der soll ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, wie er in Capernaum lehrte.
Viele seiner Jünger aber, als sie dies gehört hatten, sagten: Das ist ein hartes Wort; wer kann es hören?
Als Jesus in sich erkannte, dass seine Jünger darüber murmelten, fragte er sie: Ist das Euch beleidigt?
Was, wenn Ihr den Menschensohn dort sehen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der erschöpft, das Fleisch profitiert von nichts: Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und Leben.
Aber einige von Euch glauben nicht, denn Jesus wusste von Anfang an, wer es war, der glaubte und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Darum habe ich Euch gesagt, dass kein Mensch zu mir kommen kann, es sei denn, es sei ihm von meinem Vater gegeben worden.
Von da an gingen viele seiner Jünger zurück und gingen nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Geht auch Ihr weg?
Und Simon Peter antwortete ihm: Fürst, wohin gehen wir? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind sicher, dass Ihr der Christ seid, der Sohn des lebenden Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich Euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iscariot, Simons Sohn, denn er sollte ihn verraten, da er einer der Zwölf war.
Daraufhin wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in der Judenschaft wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernakel des Juden nahe.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Geht von hier nach Judaea, damit auch Eure Jünger sehen, was Ihr tut.
Denn es gibt keinen Mann, der etwas heimlich tut, und er selbst sucht, dass man ihn öffentlich kennt. Wenn Ihr solches tut, zeigt es der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Und Jesus sprach zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist stets bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, doch mich hasst sie, weil ich bezeuge, dass ihre Werke böse sind.
Geht hinauf zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hinauf zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, wohnte er noch in Galiläa.
Doch als seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und sagten: Wo ist er?
Und in der Mitte des Volkes gab es viel Geräusch über ihn: Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er verführt das Volk.
Doch niemand sprach offen über ihn aus Furcht vor den Juden.
Etwa in der Mitte des Festes ging Jesus in den Tempel und lehrte.
Und die Juden erstaunten sich und sprachen: Wie kann dieser Mensch Buchstaben kennen, das er nie gelernt hat?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern seine, die mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre wissen, ob sie von Gott ist oder ob ich von mir spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Herrlichkeit. Wer aber seine Herrlichkeit sucht, die ihn gesandt hat, der ist wahr, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat Euch nicht Mose das Gesetz gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum geht Ihr gerade hin, mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr habt einen Teufel. Wer geht gerade vor, um Euch zu töten?
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Ich habe ein Werk getan, und Ihr alle seid erstaunt.
Und Moses gab Euch die Beschneidung (nicht, weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern). Und Ihr beschneidet am Sabbat einen Mann.
Wenn jemand am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, wütet Ihr auf mich, denn ich habe einen Menschen am Sabbat ganz gesund gemacht?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern nach dem gerechten Urteil.
Und einige von ihnen aus Jerusalem sprachen: Ist dies nicht er, den sie töten wollen?
Aber siehe, er spricht mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der Christus ist?
Doch wir kennen diesen Mann, woher er gekommen ist. Doch wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er gekommen ist.
Und Jesus rief im Tempel, als er lehrte, und sprach: Ihr beide kennt mich, und Ihr wisst, woher ich bin. Und ich bin nicht von selbst gekommen, sondern er, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm und er hat mich gesandt.
Und sie bemühten sich darum, ihn zu nehmen. Aber niemand trat ihm an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und viele des Volkes glaubten ihm und sagten: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder vollbringen als diese, die dieser Mensch vollbracht hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk solches über ihn murmelte. Und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Offiziere, um ihn zu nehmen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Noch ein wenig bin ich mit Euch, und dann gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet mich nicht finden. Wo ich bin, wohin Ihr nicht kommen könnt.
Da sprachen die Juden untereinander: Wohin geht er, dass wir ihn nicht finden? Geht er zu den Verstreuten unter den Heiden und lehrt die Heiden?
Wie sollt Ihr denn sagen, Ihr werdet mich suchen und finden mich nicht? Wo ich bin, wo Ihr nicht kommen könnt?
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: Wenn jemand Durst hat, so kommt zu mir und trinkt.
Wer mir glaubt, wie die Schrift sagt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendes Wassers strömen.
(Aber dies sprach er von dem Geist, den jene, die an ihn glauben, empfangen sollten: Der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht verherrlicht wurde.)
Viele der Leute sagten also, als sie dieses Wort hörten: Wahrlich, dieser ist der Prophet.
Andere sagten: Dies ist der Christus... Aber andere sagten: Sollte der Christus aus Galiläa kommen?
Habt die Schrift nicht gesagt, Christus kommt aus Davids Samen und aus Bethlehem, wo David war?
So gab es wegen ihm eine Spaltung unter den Leuten.
Und einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, doch niemand trat ihm an.
Und die Offiziere kamen zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sagten zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: Niemand redet wie dieser.
Und die Pharisäer antworteten: Seid auch Ihr verführt?
Hat jemand der Herrscher oder Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Wer nachts zu Jesus kam, war einer von ihnen.
Urteilt unser Gesetz jemanden, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Seid auch Ihr aus Galiläa? Suchet und sucht, denn kein Prophet kommt aus Galiläa.
Und jeder ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging zum Berg der Oliven.
Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel. Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Ehefrau, die er betrogen hatte. Als sie sie mitten gelassen hatten,
Sie sagen ihm, Meister, diese Frau wurde in Ehebruch genommen.
Nun hat uns Mose im Gesetz geboten, dass man solches steinigen soll. Aber was sagst Ihr?
Dies sagten sie, und versuchten ihn, damit sie ihn vielleicht beschuldigen könnten. Jesus aber trat hinunter und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er sie nicht gehört.
Und als sie ihn darum fragten, hob er sich auf und sagte zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, sollte zuerst einen Stein an sie werfen.
Und wieder kletterte er hinab und schrieb auf den Boden.
Und die, die es hörten, wurden von ihrem eigenen Gewissen verurteilt und gingen ein nach dem anderen, von den Älteren bis hin zum Letzten. Jesus blieb allein, und die Frau stand mittendrin.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Weib, wo sind deine Angeklagten? Hat dich niemand verurteilt?
Sie sprach: Kein Mann, mein Herr. Und Jesus sprach zu ihr: Ich verurteile Euch auch nicht: Geht und sündigt nicht mehr.
Und Jesus redete wieder zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Ihr beschreibt Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Obwohl ich mich selbst beschreibe, ist meine Bezeichnung wahr: Ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; aber Ihr könnt nicht sagen, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richtet keinen Menschen.
Und doch, wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr. Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bin ein Zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, ist ein Zeuge von mir.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte redete Jesus in der Schatzkammer, wie er im Tempel lehrte. Niemand trat ihm an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und Jesus sprach wieder zu ihnen: Ich gehe, und Ihr werdet mich suchen und in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, so kommt Ihr nicht.
Dann fragten die Juden: Wollt er sich töten? Denn er sagt: Wohin ich gehe, Ihr könnt nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten, ich bin von oben. Ihr seid aus dieser Welt, ich bin nicht aus dieser Welt.
Darum habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben müsst. Wenn Ihr nicht glaubt, dass ich er sei, so werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Und sie fragten ihn: Wer seid Ihr? Und Jesus spricht zu ihnen: Dasselbe, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu richten über Euch. Doch er, der mich gesandt hat, ist wahr. Und ich spreche der Welt, was ich von ihm gehört habe.
Sie verstanden nicht, dass er ihnen von dem Vater sprach.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn auferweckt habt, werdet Ihr wissen, dass ich er bin und dass ich nichts von mir selbst tue. Aber wie mein Vater mich gelehrt hat, sage ich dies.
Und er, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht alleingelassen, denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Und Jesus sprach zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr mein Wort fortsetzt, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit kennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Samen und waren nie in irgendeiner Knechtschaft. Wie sagt Ihr, Ihr werdet frei werden?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer sündigt, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt in diesem Haus nicht ewig, sondern der Sohn bleibt ewig.
Wenn Euch der Sohn also frei macht, so seid Ihr in der Tat frei.
Ich weiß, Ihr seid Abrahams Seed, doch Ihr sucht mich zu töten, denn mein Wort hat keinen Platz in Euch.
Ich rede, was ich mit meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm und sagten: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder seid, würdet Ihr Abrahams Werke tun.
Doch jetzt sucht Ihr, mich zu töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe. Dies tat Abraham nicht.
Ihr tut, was Eurer Vater getan hat. Dann sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren; wir haben einen Vater, sogar Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hin und kam von Gott; ich kam auch nicht von mir selbst, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Worte nicht? Auch weil Ihr mein Wort nicht hören könnt.
Ihr seid der Teufel Eurer Vaters, und die Lusten Eurer Vaters werdet Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und lebte nicht in der Wahrheit, denn in ihm gibt es keine Wahrheit. Wenn er einen Lügen spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und Vater davon.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von der Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr hört sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Ist es uns nicht recht, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehre meinen Vater, und Ihr ehrt mich nicht.
Und ich suche nicht nach meiner eigenen Herrlichkeit. Es gibt jemanden, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er niemals den Tod sehen.
Und die Juden sprachen zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot, und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn jemand meine Worte hält, wird er niemals den Tod schmecken.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr Euch?
Jesus antwortete: Wenn ich mich ehren möchte, ist meine Ehre nichts. Es ist mein Vater, der mich ehren läßt; von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr habt ihn noch nicht gekannt, aber ich kenne ihn. Und wenn ich sage, ich kenne ihn nicht, werde ich ein Lügner sein wie Ihr. Aber ich kenne ihn und bleibe seinen Worten.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Und er sah ihn und war froh.
Und die Juden sprachen zu ihm: Ihr seid noch nicht fünfzig Jahre alt, und habt Ihr Abraham gesehen?
Jesus sagte zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Dann nahmen sie Steine auf, um ihn zu werfen. Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel, ging mitten durch sie und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeiging, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Meister, wer hat gesündigt, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Dieser Mann hat weder gesündigt noch seine Eltern gesündigt; sondern die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss seine Werke tun, der mich gesandt hat, während der Tag ist. Die Nacht kommt, in der kein Mensch arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er so geredet hatte, schlug er auf den Boden und machte mit der Tonkeile die Augen des Blinden mit der Tonkeile.
Und sagte zu ihm: Geht und wäschet sich im Becken von Siloam (das heißt, verschickt). Und er ging hin und wäschete sich und kam zu ihm.
Die Nachbarn und jene, die ihn zuvor gesehen hatten, da er blind war, sagten: Ist nicht dieser der, der sitzt und betet?
Einige sagten: Dies ist er; andere sagten: Er ist wie er; aber er sagte: Ich bin er.
Darum sagten sie zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus heißt, machte Ton und salbte meine Augen und sagte zu mir: Geht zum Becken von Siloam und wascht euch. Und ich ging und waschte mich, und ich bekam einen Blick.
Dann fragten sie ihn: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten ihn zu den Pharisäern, der zuvor blind war.
Und es war der Sabbattag, an dem Jesus die Tonhaut machte und seine Augen öffnete.
Und die Pharisäer fragten ihn noch einmal, wie er seine Sicht erhalten hatte. Er sagte zu ihnen: Er hat Lehm auf meine Augen gelegt, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Und einige Pharisäer sprachen: Dieser Mann ist nicht Gottes, weil er den Sabbat nicht einhält. Andere sprachen: Wie kann ein Sünder solche Wunder tun? Und es gab eine Trennung unter ihnen.
Sie sagen dem Blinden erneut: Was sagt Ihr von ihm, dass er Eure Augen geöffnet hat? Er sprach: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blind gewesen wäre und seinen Sehvermögen erlangte, bis sie die Eltern von ihm riefen, die seinen Sehvermögen erlangten.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies Euer Sohn? Ihr sagten, er sei geboren blind? Wie sieht er denn nun?
Seine Eltern antworteten und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn: Er soll für sich selbst sprechen.
Diese Worte sprachen seine Eltern, weil sie die Juden fürchteten: Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass jeder, der sich als Christus bekennt, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist alt, fragt ihn.
Und sie nannten ihn wieder den Blinden und sagten zu ihm: Gebt Gott den Lob. Wir wissen, dieser Mann ist ein Sünder.
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, ich weiß es nicht: Ich weiß nur, dass ich, obwohl ich blind war, jetzt sehe.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er mit Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Seid Ihr auch seine Jünger?
Und sie spotteten ihn und sagten: Ihr seid sein Jünger. Aber wir sind Moses Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose gesprochen hat. Doch wir wissen nicht, woher er gekommen ist.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Warum ist hier eine wunderbare Sache, dass Ihr nicht wisst, woher er kommt? Doch er hat meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, Gott hört nicht auf Sünder. Aber wenn jemand Gottes Gläubige ist und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit der Entstehung der Welt wurde nicht gehört, dass jemand einen geborenen Blinden die Augen öffnete.
Wenn dieser Mann nicht von Gott wäre, würde er nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr wurdet vollständig aus Sünden geboren, und lehrt Ihr uns? Und sie werfen ihn hinaus.
Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten. Als er ihn gefunden hatte, sagte er zu ihm: Glaubt Ihr denn an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Fürst?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen, und er ist der, der mit Euch spricht.
Und er sagte: Fürst, ich glaube... Und er vereint ihn.
Und Jesus sprach: Für Recht bin ich in diese Welt gekommen, damit die, die nicht sehen, sehen und die, die sehen, blind werden.
Einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten diese Worte und fragten ihn: Sind wir auch blind?
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr blind seid, solltet Ihr keine Sünde haben. Doch jetzt sagt Ihr: Wir sehen. Also bleibt Eure Sünde.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafhütte eindringt, sondern auf eine andere Weise steigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber an der Tür hineingeht, der ist der Hirte der Schafe.
Zu ihm öffnet sich der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe ausgibt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Und einen Fremden werden sie nicht verfolgen, sondern vor ihm fliehen; denn sie kennen die Stimme der Fremden nicht.
Dieses Gleichnis redete Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was er zu ihnen redete.
Dann sagte Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was vor mir ist, sind Diebe und Räuber, aber die Schafe haben sie nicht gehört.
Ich bin die Tür: Wer durch mich hineingeht, der wird gerettet werden. Und er wird hin und her gehen und sich ein Weideland finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, um zu töten und um zu zerstören. Ich bin gekommen, damit sie Leben haben können, und damit sie es mehr haben können.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte gibt für die Schafe sein Leben.
Wer aber ein Hirter ist und nicht der Hirte, dessen Schafe nicht sind, sieht den Wolf kommen und verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf erwischt sie und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flieht, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater auch. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht aus dieser Herde sind. Auch sie muss ich bringen, damit sie meine Stimme hören. Und es gibt eine Herde und einen Hirten.
Darum liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hingelegt habe, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es von mir, aber ich legte es mir selbst ab. Ich habe die Macht, es zu legen, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot habe ich von meinem Vater empfangen.
Es gab also wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Worte.
Und viele von ihnen sagten: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn?
Andere sagten: Das sind nicht die Worte eines, der einen Teufel hat: Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war der Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in Salomos Vorhof.
Und die Juden kamen um ihn herum und sagten zu ihm: Wie lange macht Ihr uns zu zweifeln? Wenn Ihr der Christus seid, sagt es uns klar.
Jesus antwortete ihnen: Ich sagte es Euch, und Ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen mich.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr gehört nicht zu meinen Schafen, wie ich Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie. Sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden nie verschwinden, und niemand wird sie aus meiner Hand werfen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alles, und kein Mensch ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters herauszuholen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe Euch von meinem Vater viele gute Werke gezeigt; für welches dieser Werke stehet Ihr mich?
Die Juden antworteten ihm und sprachen: Wir steinigen Euch nicht für eine gute Arbeit, sondern für Blasphemie und weil Ihr als Mensch selbst Gott seid.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben? Sagte ich: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, zu denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann.
Ihr sagt von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr blasphemt, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, glaubt mir, obwohl Ihr nicht glaubt. Glaubt den Werken, damit Ihr wisst und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum suchten sie erneut, ihn zu nehmen, doch er entkam ihnen nicht.
Und er ging wieder über den Jordan hinweg in den Ort, an dem Johannes zuerst getauft wurde. Und dort wohnte er.
Und viele appellieren zu ihm und sagten: Johannes tat kein Wunder. Aber alles, was John von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Nun war ein gewisser Mann krank, Lazarus, von Bethany, der Stadt Maria und ihrer Schwester Martha.
(Es war die Maria, die den Fürsten mit Salbungen gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewaschen hat, deren Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm: Fürst, siehe, wer Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus das hörte, sagte er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Herrlichkeit Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch geehrt werden kann.
Jesus liebte Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Als er nun hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage an demselben Ort, an dem er war.
Und dann spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Judaea gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden versuchten vor kurzem, Euch zu steinigen. Geht Ihr wieder dorthin?
Jesus antwortete: Ist es nicht zwölf Stunden am Tag? Wer tagsüber wandelt, der stummt nicht, denn er sieht das Licht dieser Welt.
Doch wenn ein Mensch in der Nacht wandelt, stößt er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er: Danach spricht er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; ich gehe, um ihn aus dem Schlaf zu erwecken.
Dann sagten seine Jünger: Fürst, wenn er schläft, wird er gut sein.
Doch Jesus sprach von seinem Tod: Aber sie glaubten, er hätte geredet von dem Schlafen.
Dann sagte Jesus ihnen klar: Lazarus ist tot.
Und ich freue mich für Euch, dass ich nicht da war, wie Ihr vielleicht glaubt. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sprach Thomas, genannt Didymus, zu seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben.
Und als Jesus kam, fand er heraus, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Und nun war Bethany nahe Jerusalem, etwa fünfzehn Meter entfernt.
Und viele der Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Martha aber, sobald sie hörte, dass Jesus kommen würde, ging und traf ihn. Mary aber saß im Haus still.
Dann sagte Martha zu Jesus, Herr. Wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt, was auch immer Ihr von Gott bittet, Gott es Euch geben wird.
Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, dass er am letzten Tag in der Auferstehung wieder auferstehen wird.
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, obwohl er tot ist, soll doch leben.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie her und rief heimlich Maria ihre Schwester und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft nach Euch.
Sobald sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus kam noch nicht in die Stadt, sondern war dort, wo Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Hause waren und Maria trösteten, als sie Maria sahen, dass sie rasch aufstieg und hinausging, folgten ihr und sagten: Sie geht zum Grab, um dort zu weinen.
Und als Maria dorthin kam, wo Jesus stand, und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Als nun Jesus sah, wie sie und die Juden, die mit ihr waren, weinen, rief er im Geiste und erschütterte sich.
Und sie sprachen: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sprachen zu ihm: Fürst, kommt und seht ihn.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen sprachen: Könnte dieser Mann, der die Augen der Blinden öffnete, nicht dazu führen, dass auch dieser nicht sterben sollte?
Darum kommt Jesus wieder ins Grab, wo er in sich schreit. Es war eine Höhle, und ein Stein lag auf ihr.
Jesus sprach: Nehmt den Stein weg. Martha, die Schwester des Toten, sprach zu ihm: Fürst, jetzt ist er starb. Er ist vier Tage lang gestorben.
Jesus spricht zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, dass Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen wollt, wenn Ihr glaubt?
Und sie nahmen den Stein vom Ort, an dem der Tote gelegt wurde, weg. Und Jesus hob seine Augen auf und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hören würdet. Aber wegen der Leute, die bei mir stehen, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er mit einer lauten Stimme: Lazarus, kommt heraus.
Und er, der tot war, kam heraus, gebunden mit Grabkleidung Hand und Fuß, und sein Angesicht war mit einer Servietze gebunden. Jesus spricht zu ihnen: Entlasst ihn und lasst ihn gehen.
Und viele der Juden, die zu Maria kamen und gesehen hatten, was Jesus getan hatte, glaubten an ihn.
Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Dann versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sprachen: Was tun wir? Dieser Mensch macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so aufgeben, werden alle an ihn glauben. Und die Römer werden kommen und unsere Heimat und unsere Nation wegnehmen.
Und ein von ihnen, namentlich Caiaphas, war der Hohepriester desselben Jahres und sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt auch nicht, dass es für uns expedient ist, dass ein Mensch für das Volk sterben sollte und dass die ganze Nation nicht sterben sollte.
Und dies sprach er nicht von sich selbst, sondern als Hoherpriester dieses Jahres prophezeite er, dass Jesus für diese Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch damit er die Gotteskinder zusammenbringt, die im Ausland verstreut waren.
Daraufhin schlossen sie sich ab diesem Tag zusammen, ihn zu töten.
Darum wandelte Jesus nicht mehr öffentlich unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest der Juden war nahe; und viele gingen aus dem Lande nach Jerusalem vor dem Passahfest, um sich zu reinigen.
Und sie suchten Jesus und sprachen miteinander im Tempel: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer ein Befehl gegeben, dass jeder, der weiß, wo er ist, es offenbaren sollte, damit er von ihnen entführt werden kann.
Dann kam Jesus sechs Tage vor dem Passah zu Bethany, wo Lazarus, der tot war, von den Toten auferweckt war.
Dort machten sie ihn zu einem Abendessen, und Martha diente ihm. Lazarus war einer von ihnen, der mit ihm am Tisch saß.
Dann nahm Maria einen Pfund Schikanardsalz, sehr teuer, und sandte die Füße Jesu und wippe seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus war voll des Geruchs der Salz.
Dann spricht einer seiner Jünger: Judas Iscariot, Simons Sohn, der ihn verraten sollte.
Warum wurde diese Salbe nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und die Tasche trug und zeigte, was darin steckte.
Und dann sprach Jesus: Lasst sie allein; sie hat dies vor dem Tag meiner Begräbnis bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er da war. Und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern, um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester haben sich beraten lassen, damit auch Lazarus getötet werden könne.
Denn durch ihn gingen viele Juden weg und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag kamen viele zu dem Fest, als sie hörten, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Er nahm Äste von Palmen und ging hinaus, ihn zu treffen und rief: Hosanna, gesegnet ist der König von Israel, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus, als er einen jungen Arsch gefunden hatte, saß daselbst, wie geschrieben steht.
Fürchtet nicht, Tochter des Sions: siehe, Euer König kommt, sitzt auf einem Arschkopf.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zunächst nicht; doch als Jesus verherrlicht wurde, erinnerten sie sich daran, dass diese Dinge von ihm geschrieben waren und dass sie solche Dinge ihm getan hatten.
Das Volk, das nun mit ihm war, als er Lazarus aus seinem Grabe rief und ihn von den Toten auferweckte, ist ein bloßes Zeugnis.
Aus diesem Grund traf ihn auch das Volk, weil sie gehört hatten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer untereinander: Seht Ihr, wie Ihr nichts überwindet? siehe, die Welt ist nach ihm gegangen.
Und einige Griechen unter ihnen kamen zu dem Fest, um zu dienen.
Dasselbe kam Philip aus Bethsaida in Galiläa und wünschte ihm: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philippus kommt und spricht zu Andrew. Und wieder sagt Andrew und Philippus zu Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, daß der Sohn der Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Es sei denn, ein Weizenkorn fällt in den Boden und stirbt, bleibt er allein. Wenn er stirbt, bringt er viel Frucht.
Wer sein Leben liebt, wird es verlieren, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, wird es für das ewige Leben behalten.
Wer mir dient, soll mir folgen; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, dem wird mein Vater Ehre schenken.
Nun ist meine Seele beunruhigt, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich von dieser Stunde. Aber aus diesem Grund bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, lobt Euren Namen. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ich habe ihn gelobt, und ich werde ihn wieder loben.
Und das Volk, das da stand und hörte, sagte, es sei ein Sturm. Andere sagten: Ein Engel redete zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Euch.
Das Urteil dieser Welt ist nun: Der Fürst dieser Welt wird nun ausrottet werden.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was für einen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben von dem Gesetz gehört, dass Christus ewig bleiben soll. Und wie sagt Ihr, Der Sohn der Menschen soll erhoben werden? Wer ist dieser Sohn der Menschen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Noch ein wenig ist das Licht bei Euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit die Finsternis nicht auf Euch kommt. Wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Wenn Ihr Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid. Dies sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder vollbracht hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit das Wort des Propheten Esaias erfüllt wird, das er gesprochen hat, Herr, wer glaubte unseren Bericht? Und wem wurde der Arm des Fürsten offenbart?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Esaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen verblindet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich werde sie heilen.
Das sagte Esaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Aber auch unter den Obersten glaubten viele an ihn. Aber wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht an, damit sie nicht aus der Synagoge herausgelassen werden sollten.
Denn sie liebten das Loben der Menschen mehr als das Loben Gottes.
Jesus rief und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an Ihn, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht auch den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, so verurteile ich ihn nicht. Denn ich kam nicht, um die Welt zu verurteilen, sondern um sie zu retten.
Wer mich verweigert und meine Worte nicht annimmt, der hat jemanden, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir geboten, was ich sagen soll und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Befehl das ewige Leben ist. Was auch immer ich rede, so rede ich, wie der Vater mir gesagt hat.
Und jetzt, vor dem Fest des Passahfestes, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen war, um aus dieser Welt zum Vater zu reisen. Da er seine eigenen in dieser Welt geliebt hatte, liebte er sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl endete, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gelegt hatte, um ihn zu verraten.
Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er steigt aus dem Abendessen auf und legt seine Kleider ab, nimmt einen Handtuch und verkleidet sich.
Danach gießt er Wasser in eine Büste und beginnt die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu waschen, mit dem er bekleidet war.
Dann kommt er zu Simon Peter und Peter spricht zu ihm: Fürst, sucht Ihr meine Füße?
Jesus antwortete und sagte zu ihm: Was ich tue, wisst Ihr nicht jetzt, aber Ihr werdet es später wissen.
Petrus spricht zu ihm: Ihr werdet meine Füße niemals waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr nichts mit mir zu tun.
Simon Peter spricht zu ihm: Fürst, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und meinen Kopf.
Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen wird, braucht nicht nur seine Füße zu waschen, sondern ist in jeder Hinsicht rein. Und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Deshalb sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Und nachdem er ihre Füße gewaschen und seine Kleider genommen und wieder auferlegt worden war, sprach er zu ihnen: Wissen Ihr, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich, Euer Fürst und Meister, Eure Füße gewaschen habe, solltet Ihr auch einander die Füße gewaschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr das tut, was ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, sage ich Euch: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst, und der Gesandte ist nicht größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr dies wisset, seid Ihr glücklich, wenn Ihr es tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, wen ich erwählt habe. Doch damit die Schrift erfüllt wird, er, der mit mir Brot verzehrt, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Nun sage ich Euch, bevor es geschehen ist, dass Ihr glaubt, ich sei er, wenn es geschehen wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer, den ich sende, empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er in seinem Geist beunruhigt und bezeugte: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an und zweifelten, wen er besagte.
Nun lag einer seiner Jünger auf Jesus Brust, den Jesus liebte.
Simon Petrus befahl ihm also, zu fragen, wer er sei und was er redete.
Dann spricht er auf Jesus Brust: Fürst, wer ist das?
Und Jesus antwortete: Er ist es, dem ich einen Kelch geben soll, wenn ich ihn gebohrt habe. Und als er den Kelch gebohrt hatte, gab er ihn Judas Iscariot, dem Sohn von Simon.
Und nach der Schande kam Satan in ihn hinein. Dann sprach Jesus zu ihm: Was Ihr tut, tut es schnell.
Niemand am Tisch wusste, mit welcher Absicht er ihm das sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas das Gepäck hatte, dass Jesus ihm gesagt hatte: Kauft die Dinge, die wir brauchen, gegen das Fest. Oder dass er den Armen etwas geben sollte.
Als er nun die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war Nacht.
Darum sagte Jesus, als er hinausgegangen war: Nun wird der Sohn der Menschen verherrlicht, und Gott wird verherrlicht in ihm.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird er ihn auch in sich verherrlichen und wird ihn sofort verherrlichen.
Meine lieben Kinder, ich bin noch ein wenig bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe, wohin ich gehe, Ihr könnt nicht kommen. Also sage ich nun an Euch.
Ein neues Gebot gebe ich Euch, dass Ihr einander liebt. Wie ich Euch geliebt habe, so liebt auch Ihr einander.
So sollen alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Fürst, wohin geht Ihr? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, Ihr könnt mich nicht jetzt verfolgen, aber nachher werdet Ihr mich verfolgen.
Peter sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich Euch nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Jesus antwortete ihm: Wollt Ihr mir das Leben geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verweigert habt.
Ihr glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
In dem Haus meines Vaters gibt es viele Anwesen: Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, um einen Platz für Euch zu bereiten.
Und wenn ich gehe und Euch einen Platz bereite, werde ich wiederkommen und Euch zu mir selbst empfangen, damit Ihr auch dort seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Fürst, wir wissen nicht, wohin Ihr geht; und wie können wir den Weg kennen?
Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Kein Mensch kommt zum Vater, außer von mir.
Hält Ihr mich gekannt, hättet Ihr meinen Vater auch gekannt. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip spricht zu ihm: Fürst, zeigt uns den Vater, und das reicht uns.
Jesus spricht zu ihm: Habe ich so lange mit Euch gelebt, und doch habt Ihr mich nicht gekannt, Philip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Wie sagst Ihr denn: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich zu Euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst. Der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin, und der Vater in mir. Oder glaubt mir, um der Sache willen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue. Und größere Werke als diese wird er tun, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in seinem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen fragt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, halte meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen weiteren Entmutigen geben, damit er für immer bei Euch bleibt.
Sogar den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Doch Ihr kennt ihn, denn er wohnt bei Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht unruhig lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr; aber Ihr seht mich. Weil ich lebe, so werdet Ihr auch leben.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und hält, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, der wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und ihm offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, Herr. Wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart, nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so hält er meine Worte. Und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und mit ihm wohnen.
Wer mich nicht liebt, hält nicht meine Worte. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Diese Dinge habe ich Euch gesagt, als ich noch bei Euch war.
Aber der Entmutiger, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich mit Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht wie die Welt es gewährt, sondern ich gebe es Euch. Lasst Eures Herz nicht beunruhigt sein, und lasst es nicht fürchten.
Ihr habt gehört, wie ich Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich geliebt habt, würdet Ihr frohlocken, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater. Mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch gesagt, bevor es geschehen sollte, dass Ihr glaubt, wenn es geschehen sollte.
Von nun an werde ich nicht viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Doch damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir geboten hat, so liebe ich ihn auch. Steht auf, laßt uns hierhin gehen.
Ich bin die wahre Rebe, und mein Vater ist der Rinder.
Jeder Zweig in mir, der keine Frucht bringt, nimmt er weg; und jeder Zweig, der Frucht bringt, reinigt ihn, damit er mehr Frucht bringt.
Ihr seid nun durch das Wort gereinigt, das ich Euch gesagt habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Wie der Zweig selbst keine Frucht bringen kann, wenn er nicht in der Weinberge bleibt. Ihr könnt es nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin die Rebe, Ihr seid die Äste. Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht, denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn ein Mensch nicht in mir bleibt, so wird er als eine Zweige ausgestoßen und verdorben. Und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und sie werden verbrannt.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, dann fragt, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hierin ist mein Vater gepriesen, dass Ihr viel Frucht gebt. Also werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote haltet, so werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich die Gebote meines Vaters gehalten habe und in seiner Liebe gehorcht habe.
Dies habe ich Euch gesagt, damit meine Freude in Euch bleibt und Eure Freude voll ist.
Dies ist mein Gebot: Ihr sollt einander lieben, wie ich Euch geliebt habe.
Kein Mensch hat eine größere Liebe als diese, dass ein Mensch sein Leben für seine Freunde aufgibt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch geboten habe.
Von nun an rufe ich Euch nicht als Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch als Freunde gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht erwählt, sondern ich habe Euch erwählt und Euch befohlen, dass Ihr hingehen und Frucht bringen und Eure Frucht bleiben sollt. Was auch immer Ihr von dem Vater in meinem Namen bittet, er könne es Euch geben.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasstete.
Wenn Ihr von der Welt seid, würde die Welt ihre eigene Liebe haben. Doch weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt erwählt habe, hat die Welt Euch.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch sagte: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, so werden sie auch Euch verfolgen; wenn sie meinen Wort bewahrt haben, so werden sie auch Eure bewahren.
Aber sie werden Euch all dies tun, wegen meines Namens. Denn sie kennen nicht, wer mich gesandt hat.
Hätte ich nicht mit ihnen gesprochen, hätten sie keine Sünde gehabt. Doch jetzt haben sie keine Deckung für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich unter ihnen nicht die Werke getan, die kein anderer tat, hätte sie keine Sünde getan. Doch nun haben sie mich und meinen Vater gesehen und hasst.
Doch es geschah, um das Wort zu erfüllen, das in ihrem Gesetz steht: Sie hatten mich ohne Grund.
Doch wenn der tröschter gekommen ist, den ich Euch vom Vater senden werde, sogar den Geist der Wahrheit, der vom Vater stammt. Dann wird er mich bezeugen.
Und Ihr sollt auch Zeugnis sein, denn Ihr wart mit mir von Anfang an.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Ihr werdet aus den Synagogen geworfen werden. Es kommt die Zeit, dass wer Euch tötet, glaubt, Gott zu dienen.
Und dies werden sie Euch tun, weil sie weder den Vater noch mich kennengelernt haben.
Aber ich habe Euch solche Dinge erzählt, damit Ihr Euch daran erinnern könnt, dass ich Euch von ihnen erzählt habe. Und ich habe Euch diese Dinge am Anfang nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Aber nun gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, erfüllt Euer Herz der Trauer.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist gut für Euch, dass ich gehe, denn wenn ich nicht gehe, wird der trösterte nicht zu Euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts verurteilen.
Die Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
Von der Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater und Ihr seht mich nicht mehr.
Vom Gericht, denn der Fürst dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Und wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er Euch in aller Wahrheit führen. Denn er wird nicht von sich reden, sondern alles, was er hören wird, wird er sagen. Und er wird Euch die Zukunft zeigen.
Er wird mich verherrlichen, denn er wird von mir empfangen und es Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, ist mein. Deshalb habe ich gesagt, er soll mich nehmen und Euch zeigen.
Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Und einige seiner Jünger sprachen untereinander: Was ist das, das er uns sagt: Wenige Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Wenige Zeit, und Ihr werdet mich sehen. Und: Weil ich zum Vater gehe?
Und sie sprachen: Was sagt er denn nur ein wenig? Wir wissen nicht, was er sagt.
Und Jesus erkannte, dass sie ihn fragen wollten. Und er sagte zu ihnen: Ihr fragt doch untereinander, was ich gesagt habe: Wenige Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Wenige Zeit, und Ihr werdet mich sehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und weinen, aber die Welt wird fröhlich sein; Ihr werdet traurig sein, aber Euer Leid wird zu Freude werden.
Eine Frau, die in der Geburt ist, hat Trauer, denn ihre Stunde ist gekommen. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Qual, weil sie froh ist, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Und Ihr habt nun Trauer. Aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird fröhlich sein, und niemand nimmt Eure Freude von Euch.
Und in jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen fragen wollt, er wird es Euch geben.
Ihr habt bisher nichts in meinem Namen gebeten: Gebt und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude voll wird.
Diese Dinge habe ich mit Euch geredet, aber es kommt die Zeit, da ich nicht mehr mit Euch spreche, sondern Euch deutlich über den Vater erzählen werde.
An jenem Tag werdet Ihr in meinem Namen fragen. Und ich sage Euch nicht, ich werde den Vater für Euch beten.
Denn der Vater selbst liebt Euch, weil Ihr mich geliebt habt und glaubt habt, dass ich aus Gott herausgekommen bin.
Ich kam aus dem Vater heraus und bin in die Welt gekommen. Wieder verlasse ich die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: Wahr, Ihr redet nun klar und sprecht kein Sprichwort.
Wir sind nun sicher, dass Ihr alles kennt, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand fragt. Damit glauben wir, Ihr seid aus Gott herausgekommen.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist gekommen. Ihr werdet verstreut, jeder für sich, und werdet mich allein lassen. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr Frieden in mir habt. In der Welt werdet Ihr Trübsal haben, aber seid fröhlich, ich habe die Welt überwunden.
Diese Worte redete Jesus und hob seine Augen auf den Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn dich verherrlicht.
Ihr habt ihm die Macht über alles Fleisch gegeben, damit er so vielen das ewige Leben schenkt, die Ihr ihm gegeben habt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch als den einzigen wahren Gott kennen und Jesus Christus, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden verherrlicht, ich habe das Werk vollendet, das Ihr mir zu tun gegeben habt.
Und nun, Vater, lobt mich mit Eurer eigenen Selbst, mit der Herrlichkeit, die ich bei Euch hatte, bevor die Welt war.
Ich habe Euren Namen den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben. Und sie haben Eure Worte gewahrt.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gegeben habt. Und sie haben sie empfangen und wissen gewiss, dass ich aus Euch herausgekommen bin. Und sie glauben, Ihr habt mich gesandt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für die, die Ihr mir gegeben habt, denn sie gehören Euch.
Und alle meine sind Euer, und Euer ist mein. Und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber diese befinden sich in der Welt und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt durch Euren Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins werden, wie wir.
Während ich in dieser Welt mit ihnen war, hielt ich sie in Eurer Namen. Jene, die Ihr mir gabt, habe ich gewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer der Sohn der Verwerfung, damit die Schrift erfüllt wird.
Und nun komme ich zu Euch und spreche solche Dinge in der Welt, damit meine Freude in sich erfüllt wird.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht der Welt angehören, so wie ich nicht der Welt angehöre.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt herausnehmt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, ebenso wie ich nicht zur Welt.
Verheiligt sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch in die Welt geschickt.
Und ich heiligtiere mich um ihre willen, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden.
Ich bete nicht allein für diese, sondern auch für jene, die mir durch ihr Wort glauben werden.
Damit sie alle eins werden, wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch. Damit sie auch in uns eins werden, damit die Welt glaubt, Ihr habt mich gesandt.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gabt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins werden, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie in einem vollkommen werden und die Welt wissen kann, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch sie, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sind, wo ich bin, damit sie meine Herrlichkeit sehen, die Ihr mir gegeben habt. Ihr habt mich schon vor der Gründung der Welt geliebt.
O gerechter Vater, die Welt hat Euch nicht gekannt, doch ich habe Euch gekannt, und diese haben gewusst, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen verkündet und werde ihn verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen wohnt und ich in ihnen.
Als Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedron hinaus, wo ein Garten stand, in den er und seine Jünger fuhren.
Und auch Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort, denn Jesus kam oft mit seinen Jüngern dorthin.
Judas, der eine Gruppe von Männern und Beamten von den Hohenpriestern und Pharisäern empfangen hat, kommt mit Leuchten und Fackeln und Waffen hierher.
Jesus aber, der all das wußte, was er erwartete, ging hin und sprach zu ihnen: Wer sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus sagte zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten hatte, stand bei ihnen.
Sobald er ihnen gesagt hatte, ich sei er, gingen sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wem sucht Ihr? Sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, ich sei er. Also, wenn Ihr mich sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Damit das Wort erfüllt wird, das er sprach: Von denen, die Ihr mir gabt, habe ich nichts verloren.
Und Simon Petrus, der ein Schwert hatte, holte es und schlug den Diener des Hohenpriesters und zerschnitt ihm das Rechte Ohr. Der Name des Dieners war Malchus.
Und Jesus sprach zu Petrus: Tragt Euer Schwert in die Decke. Den Kelch, den mein Vater mir gegeben hat, soll ich nicht trinken?
Dann nahm die Band und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und band ihn an.
Und führte ihn zuerst nach Annas, denn er war Schwiegervater von Caiaphas, dem Hohenpriester desselben Jahres.
Und Caiaphas war er, der den Juden Rat gab, daß ein einziger Mann für das Volk sterben sollte.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger folgte ihm. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Petrus stand bei der Tür dort draußen. Dann ging der andere Jünger aus, der dem Hohenpriester bekannt war, und redete mit der Hüterin der Tür und brachte Peter ein.
Dann spricht die Dame, die die Tür zu Petrus hielt: Seid Ihr nicht auch einer dieser Jünger? Er sagt: Ich bin nicht.
Und die Diener und Offiziere saßen da, die ein Feuer aus Kohle gemacht hatten, denn es war kalt. Und sie erhielten sich. Und Petrus saß mit ihnen und erhielt sich.
Der Hohepriester fragte dann Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen mit der Welt gesprochen; ich habe in der Synagoge und im Tempel gelehrt, wo immer die Juden herkommen; und im Geheimen habe ich nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? fragt die, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe: Sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er so geredet hatte, schlug einer der Beamten, der bei ihm stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: Sagt Ihr dem Hohenpriester so?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich das Böse geredet habe, bezeugt das Böse. Aber wenn es gut ist, warum schlägt Ihr mich?
Annas hatte ihn zum Hohenpriester Caiaphas gebunden geschickt.
Und Simon Petrus stand und erhielt sich. Sie sprachen zu ihm: Ihr seid auch einer seiner Jünger? Er weigerte sich und sprach: Ich bin nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, sagte: Habt Ihr nicht im Garten mit ihm gesichtet?
Dann verweigerte Petrus wieder, und sofort die Köderbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zum Gerichtssaal. Und es war früh. Und sie selbst gingen nicht in den Gerichtssaal, um nicht befleckt zu werden, sondern um das Passah zu essen.
Und Pilatus ging zu ihnen hinaus und fragte sie: Was bringt Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten ihm und sagten: Wenn er nicht ein Täter gewesen wäre, hätten wir ihn nicht zu Euch gebracht.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Die Juden sagten ihm also: Es ist nicht gesetzmäßig, einen Menschen zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er gesprochen hat, was bedeutet, welchen Tod er sterben sollte.
Und Pilatus ging wieder in die Kammer des Gerichts und rief Jesus und sprach zu ihm: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Sagt Ihr dies von Euch selbst, oder haben andere es Euch von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Euer Volk und die Hohenpriester haben Euch zu mir gebracht. Was habt Ihr getan?
Jesus antwortete: Mein Königreich stammt nicht aus dieser Welt. Wenn mein Königreich aus dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht an die Juden übergeben werde. Aber mein Königreich stammt nicht aus dieser Welt.
Pilatus sprach zu ihm: Seid Ihr ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich bin ein König. Dafür bin ich geboren worden, und darum bin ich in die Welt gekommen, um der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus spricht zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden hinaus und sagte zu ihnen: Ich finde in ihm keine Schuld.
Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich Euch am Passover einen freilassen soll. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freilassen soll?
Dann riefen sie alle wieder und sprachen: Nicht dieser, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Darum nahm Pilatus Jesus und bedrohte ihn.
Und die Soldaten legten ihm eine Dornenkrone auf den Kopf und trugen ihm eine violette Robe an.
Und sagten: Seid gesegnet, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Und Pilatus ging wieder hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn zu Euch, damit Ihr wissen könnt, dass ich ihn nicht schuldig finde.
Dann kam Jesus heraus, trug die Krone der Dornen und die violette Robe, und Pilatus sprach zu ihnen: Seht den Mann!
Und als ihn die Hohenpriester und die Offiziere sahen, riefen sie zu ihm und sagten: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn. Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn und kreuzigt ihn, denn ich finde keine Schuld an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz sollte er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes ernannt hat.
Und als Pilatus diesen Satz hörte, war er umso Furchtseliger.
Und er ging wieder in die Kammer des Gerichts und sprach zu Jesus: Woher seid Ihr? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Und Pilatus spricht zu ihm: Habt Ihr nicht zu mir geredet? Wisst Ihr nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen? Und die Macht habe, Euch zu entlassen?
Jesus antwortete: Ihr hättet keine Macht gegen mich, es sei denn, sie wurde Euch von oben gegeben. Wer mich also zu mir überliefert hat, hat eine größere Sünde.
Und von nun an versuchte Pilatus, ihn zu entlassen. Aber die Juden riefen und sagten: Wenn Ihr diesen Mann loslassen solltet, seid Ihr nicht Caesars Freund. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen Caesar.
Und als Pilatus dies hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich am Gerichtssitz in einem Ort, der Pavement genannt wird, aber in Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Passahfestes, um die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Seht, Euer König!
Aber sie riefen: Verschwindet von ihm, verschwindet von ihm, kreuzigt ihn. Pilatus spricht zu ihnen: Muss ich Euer König kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König außer Caesar.
Dann lieferte er ihn zu ihnen, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn weg.
Und er trug sein Kreuz und ging zu einem Ort namens Schädel, der in der hebräischen Golgotha heißt.
Wo sie ihn gekreuzigt haben, und zwei andere mit ihm, auf beiden Seiten, und Jesus mitten in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz: Jesus von Nazareth, König der Juden.
Dieser Titel wurde von vielen Juden gelesen: Der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag nahe der Stadt. Er wurde auf Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Und die Hohenpriester der Juden sagten zu Pilat: Schreiben nicht, der König der Juden, sondern, dass er gesagt habe: Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe ich geschrieben.
Und die Soldaten, nachdem sie Jesus gekreuzigt hatten, nahmen seine Kleider und machten vier Teile, für jeden Soldaten einen Teil, und auch seine Krawatte. Nun war die Krawatte nahtlos, von oben bis hinunter gewebt.
Und sie sprachen untereinander: Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern für ihn preisgeben, wer er sein soll. Damit die Schrift erfüllt wird, die sagt: Meine Kleider haben sie untereinander geteilt, und für meine Kleider haben sie preisgeben. Das haben die Soldaten getan.
Und nun stand Jesus, seine Mutter, und seine Mutters Schwester Maria, die Gattin von Cleophas, und Maria Magdalena am Kreuz.
Als nun Jesus seine Mutter und den Jünger an der Seite sah, den er geliebt hatte, sprach er zu seiner Mutter: Weib, siehe, mein Sohn!
Und dann spricht er zu dem Jüngern: Seht Eure Mutter! Und von jener Stunde an hat dieser Jünger sie nach Hause gebracht.
Und da Jesus nun weiß, dass alles nun vollbracht ist, damit die Schrift erfüllt werden kann, spricht er: Ich habe Durst.
Nun wurde ein Gefäß voll Essig gelegt, und sie füllten einen Sturm mit Essig und legten ihn auf einen Hyssop und legten ihn ihm in den Mund.
Und als Jesus die Essig empfangen hatte, sprach er: Es ist vollbracht. Und er hob seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden also, weil sie sich darauf vorbereitet hatten, dass die Leichen am Sabbattag nicht am Kreuz bleiben sollten (denn der Sabbattag war ein hoher Tag), baten Pilatus, dass ihre Beine gebrochen und weggenommen werden.
Dann kamen die Soldaten und brachen die Beine der ersten und der anderen, die mit ihm gekreuzigt waren.
Aber als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, bremsten sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite und kam sofort Blut und Wasser heraus.
Und der, der es sah, hat seine Zeugnis, und seine Zeugnis ist wahr. Und er weiß, dass er wahr sagt, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen seiner Seele soll nicht zerbrochen werden.
Und noch eine andere Schrift sagt: Wer sie durchbohrten, den werden sie betrachten.
Und da Joseph von Arimathaea Jesus Jünger war, aber heimlich für die Furcht vor den Juden, bat Pilatus, dass er den Leichnam Jesu nehmen könne. Und Pilatus gab ihm frei. Und er kam und nahm den Leichnam Jesu.
Und da kam auch Nicodemus, der anfangs nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrh und Aloes brachte, die etwa einhundert Pfund schwer war.
Dann nahmen sie Jesus Leichnam und schüttelten ihn mit den Gewürzen in Leinenwäsche, wie es die Juden tun, um ihn zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, befand sich ein Garten und in diesem Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Deshalb legten sie Jesus dort, wegen des Tages der Vorbereitung der Juden; denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein, der vom Grab genommen wurde.
Dann lief sie fort und kam zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagte zu ihnen: Sie haben den HERRN aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und Petrus und der andere Jünger gingen hinaus und kamen zum Grab.
Und sie liefen beides zusammen. Und der andere Jünger überschlug Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er trat hinunter und schaute hinein, sah die Leinenwäsche liegen. Doch er ging nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht in die Grabstätte und sieht die Leinenwäsche liegen.
Und die Servietze, die ihm um den Kopf lag, nicht mit der Leinenwäsche, sondern in einem einzigen Ort zusammengewickelt.
Dann kam auch dieser andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam. Und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht, dass er aus den Toten auferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Aber Maria stand vor dem Grab ohne und weinte. Und während sie weinte, trat sie hinunter und schaute in das Grab.
Und sieht zwei Engel in Weiß sitzen, der einen am Kopf und der anderen an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagen zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Sie spricht zu ihnen: Weil sie meinen HERRN weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen und wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus spricht zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Wer sucht Ihr? Sie meint, er sei ein Gärtner. Sie spricht zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier her trägt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich nehme ihn weg.
Jesus spricht zu ihr: Maria. Sie dreht sich um und sagt zu ihm: Rabboni, also Meister.
Jesus spricht zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater gestiegen. Geht zu meinen Brüdern und sagt zu ihnen: Ich bin zu meinem Vater und Eurem Vater gestiegen, zu meinem Gott und Eurem Gott.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, dass sie den HERRN gesehen hatte und dass er sie dies gesagt hätte.
Und am selben Abend, dem ersten Tag der Woche, als die Türen dort geschlossen wurden, wo die Jünger versammelt waren, um vor den Juden zu fürchten, kam Jesus und stand mittendrin und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Und die Jünger waren froh, als sie den HERRN sahen.
Und Jesus sprach wieder zu ihnen: Friede sei mit Euch. Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich auch Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Holt Euch den Heiligen Geist.
Jene, deren Sünden Ihr zurückweist, werden ihnen zurückgegeben; und jene, deren Sünden Ihr behalten, werden sie behalten.
Doch Thomas, einer der Zwölf, genannt Didymus, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Und die anderen Jünger sprachen zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Wenn ich nicht in seinen Händen den Fleck der Nägel sehe und meinen Finger in den Fleck der Nägel lege und meine Hand in seine Seite stürze, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren wieder seine Jünger da, Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei Euch.
Und er spricht zu Thomas: Zieht Euren Finger hierher und seht meine Hände. Zieht Euren Finger hierher und schlägt ihn in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott.
Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen tat Jesus vor seinen Jüngern, die nicht in diesem Buch geschrieben sind.
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes. Und Ihr glaubt, dass Ihr durch seinen Namen Leben habt.
Daraufhin zeigte sich Jesus wieder den Jüngern am Meer von Tiberias und zeigte sich über diesen Weisen.
Da waren zusammen Simon Petrus und Thomas namens Didymus und Nathanael von Kana in Galiläa, die Söhne Zebedeus und zwei andere seiner Jünger.
Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe zu einer Fischerei. Sie sagen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Sie gingen fort und fuhren sofort in ein Schiff. Und in jener Nacht nahmen sie nichts.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer. Aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Dann spricht Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas Fleisch? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz an der rechten Seite des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Sie legten es also, und nun konnten sie es nicht für die vielen Fische ziehen.
Und der Jüngling, den Jesus liebte, sagte zu Petrus: Das ist der Fürst. Und als Simon Petrus hörte, dass es der Fürst war, trug er seines Fischers Bekleidung an sich (weil er nackt war) und geworfene sich ins Meer.
Und die übrigen Jünger kamen in ein kleines Schiff (denn sie waren nicht weit vom Land entfernt, sondern etwa zweihundert Ellen entfernt), und trugen das Netz mit den Fischen.
Als sie zum Land kamen, sahen sie dort ein Feuer von Kohle und Fisch und Brot.
Jesus spricht zu ihnen: Bringt den Fisch, den Ihr jetzt gefangen habt.
Simon Petrus ging hinauf und rief das Netz zu Lande, voll großer Fische, hundertfünfzig und drei. Es waren doch so viele, doch das Netz war nicht zerbrochen.
Und Jesus spricht zu ihnen: Kommt und speist. Und keiner der Jünger fragt ihn, wer seid Ihr? Weil er weiß, dass es der Fürst war?
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es, ebenso wie Fisch.
Dies ist nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden wurde.
Und als sie gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich mehr als dies? Er sprach zu ihm: Ja, Fürst. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sprach zu ihm: Führt meine Lämmer.
Er spricht zum zweiten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Er sagt zu ihm: Ja, Fürst. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Führt meine Schafe.
Er sprach zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war erbittert, weil er ihn zum dritten Mal sprach: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Fürst, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus sprach zu ihm: Führt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, trug Ihr Euch um und wandelte, wo Ihr wolltet. Doch wenn Ihr alt werdet, streckt Ihr Eure Hände auf und ein anderes wird Euch umziehen und dich überall hinführen, wo Ihr wolltet.
Dies sprach er, was bedeutete, welchen Tod er Gott verherrlichen sollte. Und als er dies gesprochen hatte, sagte er zu ihm: Folge mir.
Und Petrus dreht sich um und sieht den Jüngern, den Jesus geliebt hatte, folgen, der auch bei seinem Abendessen auf seinen Brust stützte und sprach: Fürst, wer ist es, der Euch verrät?
Peter, der ihn sieht, spricht zu Jesus, dem Fürsten, und was soll dieser Mann tun?
Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme. Was ist das für Euch? Folge mir.
Und es kam unter den Brüdern ein solches Wort in die Welt, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben. Aber, wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt noch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben werden sollten, ich vermute, dass selbst die Welt nicht die Bücher enthalten könnte, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Taten der Apostel
Der frühere Vertrag habe ich gemacht, O Theophilus, von allem, was Jesus sowohl zu tun als auch zu lehren begann.
Bis zu dem Tag, an dem er aufgenommen wurde, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die er gewählt hatte, Befehle gegeben hatte:
Demselben zeigte er sich nach seiner Leidenschaft lebendig durch viele unfehlbare Beweise, als er sie vierzig Tage lang bemerkte und von den Dingen sprach, die dem Reich Gottes betreffen.
Und als sie zusammengekommen waren, befahl ich ihnen, nicht aus Jerusalem zu reisen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, die Ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wahrlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet nicht viele Tage später mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Als sie nun zusammengekommen waren, fragten sie ihn: Fürst, wollt Ihr das Königreich nun wieder Israel wiederherstellen?
Und er sagte zu ihnen: Ihr sollt nicht die Zeiten oder die Jahreszeiten kennen, die der Vater in seine eigene Macht gelegt hat.
Doch Ihr werdet die Macht empfangen, nachdem der Heilige Geist über Euch gekommen ist. Ihr werdet mir Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz Juda, in Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er solche Dinge geredet hatte, als sie ihn sahen, wurde er ergriffen. Und ein Wolke nahm ihn aus ihren Augen heraus.
Und als sie fest auf den Himmel blickten, als er hinaufging, standen zwei Männer in weißem Anzug bei ihnen.
Was auch sagte: Ihr Männer von Galiläa, warum seid Ihr da, als Ihr auf den Himmel blickt? Dieser Jesus, der von Euch in den Himmel gebracht wird, wird so kommen wie Ihr ihn in den Himmel gegangen seid.
Dann kehren sie vom Berg Olivet nach Jerusalem zurück, der eine Sabbatfahrt von Jerusalem ist.
Und als sie hineinkamen, gingen sie in ein oberes Zimmer, in dem Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomew und Matthäus, Jakobus, Sohn Alphaeus, Simon Zelotes und Judas, Bruder Jakobus wohnten.
All dies fuhr fort mit einer Stimme im Gebet und in der Bitte, mit den Weibern, mit Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus mitten unter den Jüngern und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr hundertundzwanzig.
Meine geehrten Brüder, diese Schrift muss erfüllt sein, die der Heilige Geist durch den Mund Davids vor über Juda gesprochen hat, der den Weg führte, der Jesus nahm.
Denn er wurde mit uns gezählt und hatte einen Teil dieses Dienstes erlangt.
Und dieser Mann erwarb ein Feld mit der Belohnung der Ungerechtigkeit. Und er fiel in den Boden, erschütterte sich in der Mitte und erschütterte sich aus seinem ganzen Darm.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt; wie dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt, Blutfeld.
Denn es steht im Buche der Psalmen: Seine Wohnung soll entfallen, und niemand soll sie bewohnen. Und seine Bischöfin soll ein anderes nehmen.
Was nun von diesen Männern, die uns die ganze Zeit begleitet haben, als Fürst Jesus unter uns hin und her ging?
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss jemand dazu bestimmt werden, mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der als Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, Fürst, der die Herzen aller kennt, zeigt, ob Ihr diese beiden auserwählt habt.
Damit er an dieser Dienst- und Apostelschaft teilnehmen kann, von der Judas durch Verstoß hinunter fiel, damit er an seinen eigenen Ort gehen kann.
Und sie gaben ihr Los ab; und das Los fiel Matthias zu, und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingsten vollbracht war, waren sie alle einig an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie ein starker Wind, und er füllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschien ihnen als zerkrüppelte Zungen wie Feuer, und es lag auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle erfüllt vom Heiligen Geist und begannen mit anderen Sprachen zu reden, wie der Geist ihnen das Wort gab.
Und in Jerusalem wohnten Juden, gläubige Männer aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als dies im Ausland gehört wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder sie in seiner eigenen Sprache hörte.
Und sie waren alle erstaunt und erstaunt und sprachen einander: Siehe, sind nicht alle diese Galiläer, die reden?
Und wie hören wir alle in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthen, die Meden, die Elamiten und die Bewohner Mesopotamien, Judaeas, Kappadocia, Pontus und Asien,
Phrygia und Pamphylia in Ägypten und in den Teilen Libyens um Cyrene und Fremdlinge Roms, Juden und Propheten.
Kreta und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes erzählen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten und sprachen einander: Was bedeutet das?
Andere brüllen sich und sagen: Diese Männer sind voll neuer Weine.
Aber Petrus, der mit den elf aufstand, hob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judaea und alle, die in Jerusalem wohnen, möget dies wissen und meinen Worten gehorchen.
Denn diese sind nicht getrunken, wie Ihr denkt, denn es ist nur die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was der Prophet Joel gesprochen hat.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, dass ich aus meinem Geist auf alles Fleisch gießen werde. Und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeiern, Eure Jungen Visionen sehen, Eure Alten Träumen.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist auf meine Diener gießen und sie prophetisieren.
Und ich werde Wunder im Himmel werfen und Zeichen in der Erde unterneben: Blut und Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis verwandelt, und der Mond in Blut, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Fürsten kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Fürsten anruft, gerettet wird.
Ihr Männer von Israel, höret diese Worte. Jesus von Nazareth, ein Mann, der von Gott unter Euch gepriesen ist durch Wunder und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn unter Euch getan hat, wie Ihr selbst wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet, der durch den treuen Rat Gottes und durch die Erkenntnis Gottes errettet wurde.
Deren hat Gott auferweckt, nachdem er die Schmerzen des Todes befreit hatte. Denn es war nicht möglich, dass er sie beherrschen sollte.
Denn David spricht von ihm. Ich habe den Fürsten stets vor meinem Angesicht gesehen, denn er ist an meiner Rechten, damit ich nicht bewegt werde.
Darum freute sich mein Herz und mein Zunge, und mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle, und Ihr müsst Eures Heiligen nicht erleiden, dass er verfällt.
Ihr habt mir die Wege des Lebens erklärt, Ihr werdet mich mit Eurer Geste voller Freude machen.
Meine Brüder und Genossen, gestattet mir, über Patriarch David frei zu sprechen: Er ist tot und begraben, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Da er also ein Prophet ist und weiß, dass Gott ihm mit einem Gelübde geschworen hat, dass er von der Frucht seines Leibs, nach dem Fleisch, Christus auferwecken würde, um auf seinem Thron zu sitzen.
Als er dies sah, sprach er von der Auferstehung Christi, dass seine Seele nicht in der Hölle verbleibe und sein Fleisch keine Korruption sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Darum ist er von Gottes Rechten erhoben worden und hat von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes empfangen. Er hat dies herausgebracht, das Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen, sondern sagt selbst: Der Fürst hat meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner Rechten.
Bis ich Eure Feinde zum Fußstapler mache.
Lasst daher das ganze Haus Israel wissen, dass Gott denselben Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Fürsten und zum Christus gemacht hat.
Und als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen versunken und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Und Petrus sprach zu ihnen: Kehrt zurück und werdet jeden von Euch im Namen Jesu Christi taufen, um die Vergebung der Sünden zu erwecken, und Ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen gehört Euch und Euren Kindern und allen, die fern sind, so viele wie der HERR, unser Gott, nennen wird.
Und mit vielen anderen Worten erzeugte er und ermahnte, indem er sagte: Rettet Euch von dieser ungewöhnlichen Generation.
Und die, die mit Freuden sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre und der Gemeinschaft der Apostel, im Brotbruch und im Gebet.
Und die Furcht kam auf jede Seele. Und die Apostel taten viele Wunder und Zeichen.
Und alle, die geglaubt hatten, waren zusammen und hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und verkaufte ihre Besitztümer und ihre Güter und teilte sie allen, wie jedermann brauchte.
Und sie fuhren täglich einstimmig im Tempel fort und brachen Brot von Haus zu Haus, und sie aßen ihr Fleisch mit Freude und Einsamkeit ihres Herzens.
Er lobt Gott und hat Wohlgefallen bei allen Menschen... Und der Fürst hat täglich zu der Kirche solche hinzugefügt, die gerettet werden sollten.
Peter und Johannes gingen gemeinsam zur Stunde des Gebets in den Tempel hinauf. Das war die neunte Stunde.
Und ein kranker Mann aus seiner Mutters Schoß wurde geholt, den sie täglich am Tor des Tempels, dem Schönen, legten, um von ihnen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Wer Peter und Johannes sah, als sie in den Tempel gehen wollten, bat um eine Barmherzigkeit.
Und Peter, der sich mit John auf ihn fixierte, sagte: Seht uns an.
Und er achtete auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu empfangen.
Und Petrus sprach: Gold und Silber habe ich nicht; aber solche, die ich Euch gegeben habe, sollt Ihr im Namen Jesu Christi von Nazareth aufstehen und wandeln.
Und er nahm ihn an die rechte Hand und hob ihn auf. Sofort erlangte er Kraft an seinen Füßen und an seinen Knöcheln.
Und er stand auf und ging hinauf und ging mit ihnen in den Tempel. Und er ging hinauf und ging hinauf und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn gehen und Gott loben.
Und sie wussten, dass er am Schönen Tor des Tempels für die Wohltätigkeit saß. Und sie waren erstaunt und erstaunt über das, was ihm geschehen war.
Und als der geheilte Lahme Peter und Johannes hielt, lief das ganze Volk zusammen zu ihnen in der Veranda, die Salomos genannt wird, und fragte sich sehr.
Und als Petrus es sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israels, warum erstaunt Ihr Euch von diesem? Oder warum seht Ihr uns so ernsthaft an, als hätten wir diesen Mann durch unsere eigene Macht oder unsere Heiligkeit gewandelt?
Der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr ausgeliefert habt und ihn in der Gegenwart von Pilatus verweigert habt, als er entschlossen war, ihn zu lassen.
Aber Ihr habt den Heiligen und den Gerechten verweigert und wolltet, dass Euch ein Mörder gewährt wird.
Und erlitten den Prinzen des Lebens, den Gott aus den Toten auferweckt hat. Wir sind Zeugen dessen.
Und sein Name durch den Glauben an seinen Namen hat diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Der Glaube, der bei ihm ist, hat ihm in der Gegenwart von Euch allen diese vollkommene Kraft gegeben.
Und nun, meine Brüder, habe ich erfahren, dass Ihr es durch Ignoranz getan habt, ebenso wie Eure Herrscher.
Aber jene Dinge, die Gott zuvor durch den Mund seiner Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden sollte, hat er erfüllt.
Darum bereuetet Euch und seid umkehrt, damit Eure Sünden ausgelöscht werden, wenn die Zeit der Erfrischung von der Gegenwart des Fürsten ankommt.
Und er wird Jesus Christus senden, der Euch vorhergepredigt wurde.
Den soll der Himmel empfangen bis zu den Zeiten der Wiederherstellung aller Dinge, die Gott durch die Munde aller seiner heiligen Propheten seit Beginn der Welt gesprochen hat.
Denn Mose hat den Vätern gewiss gesagt: Ein Prophet soll Euch der Fürst, Euer Gott, aus Euren Brüdern erwecken, wie ich ihn habe erweckt. Ihr sollt ihn in allen Dingen hören, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hören wird, aus dem Volk zerstört wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jene, die danach folgten, so viele wie sie gesprochen haben, haben ebenfalls von diesen Tagen vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er Abraham sagte: Und in Eurem Samen werden alle Verwandten der Erde gesegnet.
Zu Euch hat Gott, nachdem er seinen Sohn Jesus auferweckt hatte, ihn gesandt, Euch zu segnen, indem er jeden von Euch von seinen Unrechten abzieht.
Und als sie zu dem Volk redeten, kamen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Sadduken zu ihnen.
Sie waren besorgt, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten predigten.
Und sie griffen sie an und hielten sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war nun Abend.
Aber viele von ihnen, die das Wort hörten, glaubten, und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am Morgen, dass ihre Herrscher und Ältesten und Schriftgelehrten
Und Annas, der Hohepriester, Caiaphas, Johannes und Alexander und so viele der Gattung des Hohenpriesters versammelten sich in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gelegt hatten, fragten sie: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, sprach zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels.
Wenn wir heutzutage von dem guten Tun begutachtet werden, das dem Unfähigen geschehen ist, wie er gesund gemacht wird.
Möge es Euch allen und allen Völkern Israels bekannt sein, dass dieser Mann durch den Namen Jesus Christus von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt, den Gott aus den Toten auferweckt hat, auch durch ihn hier vor Euch ganz stand.
Dies ist der Stein, der Euch, die Bauherren, in Vergessenheit gestellt wurde, der der Kopf der Ecke geworden ist.
In keiner anderen gibt es das Heil. Denn unter dem Himmel gibt es unter den Menschen keinen anderen Namen, mit dem wir gerettet werden müssen.
Als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und erkannten, dass sie unerlernte und unwissende Menschen waren, erstaunt sie sich und erkannte, dass sie mit Jesus gewesen seien.
Und als sie den erhabten Mann sahen, der mit ihnen stand, konnten sie nichts dagegen sagen.
Doch als sie ihnen befahlten, sich aus dem Rat zu entfernen, stimmten sie untereinander ab.
Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn für alle, die in Jerusalem wohnen, ist klar, daß ein bemerkenswertes Wunder geschehen ist; und wir können es nicht verleugnen.
Doch damit es nicht weiter unter das Volk verbreitet wird, droht uns, dass sie von nun an mit diesem Namen niemandem sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, im Namen Jesu weder zu sprechen noch zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sagten zu ihnen: Ihr entscheidet, ob es vor Gottes Augen recht ist, Euch besser zu hören als Gott.
Denn wir können nicht anders als sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und als sie sie noch mehr bedrohten, ließen sie sie gehen und fanden nichts, wie sie sie wegen des Volkes bestrafen könnten. Denn alle glorierten Gott für das, was getan wurde.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, auf den dieses Wunder der Heilung gelegt wurde.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Gesellschaft und berichteten alles, was ihnen die Hohenpriester und Ältesten gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme zu Gott und sprachen: Fürst, Ihr seid Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was in ihnen ist, gemacht hat.
Wer durch den Mund Euren Knechte David gesagt hat: Warum haben die Heiden Zorn und das Volk vergebliche Dinge vermutet?
Die Könige der Erde traten auf und die Herrscher versammelten sich gegen den Fürsten und seinen Christus.
Denn wegen einer Wahrheit gegen Euren heiligen Sohn Jesus, den Ihr gesalbt habt, versammelten sich sowohl Herod als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel,
Denn so sollt Ihr tun, was Eure Hand und Ihr Rat vorher beabsichtigt haben.
Und nun, mein Fürst, seht ihre Drohungen. Und gebt Euren Dienern, dass sie mit aller Mut Eures Wortes sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand ausstrecket, um zu heilen, und dass Zeichen und Wunder durch den Namen Eurer heiligen Kindes Jesus geschehen werden.
Und als sie beteten, war der Ort, an dem sie versammelt wurden, erschüttert, und sie wurden alle vom Heiligen Geist erfüllt. Und sie sprachen das Wort Gottes mit Mut.
Und die vielen von ihnen, die glaubten, hatten ein Herz und eine Seele; und keiner von ihnen sagte, dass er von dem, was er besaß, sein Eigentum hätte. Aber sie hatten alle gemeinsam.
Und er gab mit großer Macht den Aposteln die Zeugnis der Auferstehung des Fürsten Jesus. Und eine große Gnade war auf sie alle.
Und unter ihnen war auch niemand, dem es fehlte. Denn alle, die Ländereien oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und sie legten sie zu den Füßen der Apostel. Und sie wurden jedem verteilt, wie er es brauchte.
Und Joses, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde, also der Sohn der Trost, ein Levit aus dem Land Zypern.
Er hatte Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein Mann namens Ananias, mit seiner Frau Sapphira, verkaufte ein Besitz.
Und er hielt einen Teil des Preises zurück, da ihm auch seine Frau daran vertraut war. Und er brachte einen bestimmten Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sagte: "Ananias, warum hat Satan Euer Herz erfüllt, dem Heiligen Geist zu schwören und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?"
Wurde er nicht in Eurer Hand verbleibt? Und war er nicht in Eurer Macht, nachdem er verkauft wurde? Warum habt Ihr dieses Ding in Eurem Herzen erfunden? Ihr habt den Menschen nicht verlogen, sondern Gott.
Und Ananias, der diese Worte hörte, fiel hinab und gab den Geist auf. All jene, die solche Dinge hörten, erschütterte sich große Furcht.
Und die jungen Männer traten auf und zerschlugen ihn, führten ihn fort und begraben ihn.
Und es war etwa drei Stunden später, als seine Frau hineinkam, ohne zu wissen, was geschehen war.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt? Und sie sprach: Ja, für so viel.
Und Petrus sprach zu ihr: Wie kommt es, dass Ihr Euch einig seid, den Geist des Fürsten zu verführen? Siehe, die Füße derer, die Euren Mann begraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch ausführen.
Und sie fiel direkt zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Und die Jungen kamen hinein und fanden sie tot. Und sie trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und große Furcht erschütterte die ganze Kirche und so viele, die solche Dinge gehört hatten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschehen (und sie waren alle einstimmig in Salomos Vorhalle.
Und von den übrigen lebte kein einziger Mensch bei ihnen, doch das Volk vergrößerte sie.
Und je mehr Gläubige dem Fürsten hinzugefügt wurden, umso mehr, sowohl Männer als auch Frauen.“
Und sie brachten die Kranken in die Straßen und legten sie auf Betten und Schlafcouches, damit zumindest der Schatten Peters, der vorbeiging, einige von ihnen überschattete.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem und brachte Kranken und Unrein Geister mit, und alle wurden geheilt.
Dann erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (die Sekte der Saddukien), und erschütterte sich voller Zorn.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und legten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Aber der Engel des Fürsten öffnete nachts die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sagte:
Geht, steht und spricht im Tempel dem Volk alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, kamen sie frühmorgens in den Tempel und lehrten. Aber der Hohepriester kam und die, die mit ihm waren, rief den Rat zusammen und den ganzen Senat der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Und als die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Und sagte: Das Gefängnis hat uns in aller Sicherheit geschlossen und die Hüter stehen vor den Türen. Aber als wir uns geöffnet hatten, fanden wir keinen Mann dortin.
Und als der Hohepriester und der Kapitän des Tempels und die Hohenpriester solche Dinge hörten, zweifelten sie daran, womit dies wachsen würde.
Einer kam und sagte zu ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Und der Hauptmann ging mit den Offiziern fort und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, dass es ihnen steinigt hätte.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie sie vor den Rat. Der Hohepriester fragte sie:
Und sagten: Habt Ihr nicht recht darauf gehorcht, in diesem Namen nicht zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre erfüllt und beabsichtigt, das Blut dieses Mannes auf uns zu bringen.
Dann antworteten Petrus und die anderen Apostel und sagten: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter erhob Jesus, den Ihr erschossen und auf einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand zum Prinzen und Erlöser erweckt, um Israel Buße und Vergebung der Sünden zu geben.
Und wir sind seine Zeugen. Und so ist auch der Heilige Geist, den Gott denen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurde ihnen ein tiefes Herz geschüttelt und sie beschlossen, sie zu töten.
Und da stand ein Pharisäer im Rat auf, namens Gamaliel, ein Arzt des Gesetzes, der unter allen Leuten berühmt war, und befahl den Aposteln, einen kleinen Platz voranzubringen.
Und sagte zu ihnen: Ihr Männer Israels, achtet darauf, was Ihr tun wollt, um diese Menschen zu berühren.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas, erfreut sich, jemand zu sein. Zu ihm schlossen sich eine Reihe von Männern, etwa vierhundert. Er wurde getötet, und so viele, die ihm gehorcht hatten, wurden zerstreut und zum Verderben gebracht.
Nachdem dieser Mann Juda von Galiläa in den Tagen der Beute auferstanden und viele Menschen nach ihm zurückgezogen hatte, verlor er auch. Und so viele, die ihm gehorcht hatten, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Verzichtet auf diese Männer und lasst sie allein. Denn wenn dieser Rat oder diese Arbeit von Menschen ist, wird sie zunichte sein.
Doch wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht vernichten, so dass Ihr nicht einmal gegen Gott kämpfen werdet.
Und sie stimmten ihm zu. Und als sie die Apostel gerufen hatten und sie geschlagen hatten, befahlen sie ihnen, nicht im Namen Jesu zu sprechen und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, dass sie für seinen Namen eine Schande erleiden sollten.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus lehrten und predigten sie Jesus Christus.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vermehrte, erhob sich ein Murmel der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Und die Zwölf rief die Menge der Jünger zu ihnen und sprachen: Es ist kein Grund, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tische dienen.
Darum, meine Brüder, nehmt Euch unter Euch sieben Ehrevollen an, voll des Heiligen Geistes und der Weisheit, die wir zu diesem Thema ernennen.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet widmen und dem Dienst des Wortes.
Und das Reden erfüllte die ganze Menge. Und sie wählten Stephen, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philip, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nicolas, einen Propheten von Antiochien.
Und sie stellten ihn vor die Apostel. Und als sie beteten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem, und eine große Menge der Priester folgte dem Glauben.
Und Stephen, voller Glauben und Macht, vollte große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Und einige aus der Synagoge, die Synagoge der Libertiner, der Cyrener, der Alexandrer und von ihnen aus Cilicia und Asien, kamen zusammen und streiten mit Stephen.
Und sie konnten nicht widerstehen der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach.
Und sie subornierten Männer, die sagten: Wir haben gehört, wie er blasphemous Worte gegen Moses und gegen Gott sprech.
Und sie erschütterten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und kamen zu ihm und nahmen ihn und brachten ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen her, die sagten: Dieser Mann spricht nicht aufhörend blasphemous Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn gehört, der Jesus von Nazareth soll diesen Ort zerstören und die Gebräuche ändern, die Mose uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten fest auf ihn und sahen sein Gesicht, wie es ein Gesicht eines Engels war.
Dann sprach der Hohepriester: Ist das so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter, hört auf: Der Gott der Ehre erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamia war, bevor er in Charran wohnte.
Und sagte zu ihm: Geht aus Eurem Land und aus Eurer Verwandtschaft und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Und er kam aus dem Lande der Chaldien und wohnte in Charran. Und als sein Vater gestorben war, brachte er ihn von dort aus in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm kein Erbe davon, nicht nur, um seinen Fuß auf den Boden zu legen. Doch er versprach, ihm zu geben, um ihn zu besitzen, und seinen Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach in diesem Weisen: Seine Samen sollen in einem fremden Land wohnen, und sie sollen sie in die Knechtschaft bringen und vierhundert Jahre lang ihr Böses betören.
Und die Nation, zu der sie gefangen werden, werde ich beurteilen, sagte Gott. Und danach werden sie ausgehen und an diesem Ort mir dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und Abraham erbte Isaak und beschnitt ihn am achten Tag. Isaak erbte Jakob und Jakob die Zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verkauften Joseph in Eifersucht nach Ägypten, doch Gott war mit ihm.
Und erlöste ihn von all seinen Leiden und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Fürsten über Ägypten und sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot über das ganze Land Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis. Und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jakob hörte, dass es Mais in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter aus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben; und Josephs Verwandte wurde Pharao bekannt gegeben.
Und Joseph sandte und rief seinen Vater Jakob zu ihm und alle seine Verwandten, dreißig und fünfzehn Seelen.
Also ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham für eine Summe von Geld der Söhne von Emmor, dem Vater von Sychem, gekauft hatte.
Und als die Zeit der Verheißung nahte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk in Ägypten auf und wuchs.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Er behandelte unsere Verwandten subtil und betrügt unsere Väter, so dass sie ihre kleinen Kinder ausrotteten, bis sie nicht leben konnten.
Und da Moses geboren wurde und drei Monate lang im Haus seines Vaters ernährte sich, war er sehr höflich.
Und als er entlassen wurde, nahm ihn Pharaons Tochter auf und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Moses war in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es ihm ins Herz, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und als einer von ihnen leidete, verteidigte er ihn und verteidigte den Unterdrückten und schlug den Ägypten.
Denn er glaubte, seine Brüder hätten verstanden, dass Gott sie durch seine Hand erlösen würde. Aber sie haben es nicht verstanden.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie kämpften. Und er hätte sie wieder zueinander gebracht: Herrn, Ihr seid Brüder. Warum verleugnet Ihr einander?
Aber der, der seinen Nächsten unrecht getan hat, zog ihn weg und sprach: Wer hat Euch zum Herrscher und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Dann floh Mose vor diesem Sprichwort und war ein Fremder im Lande Madian, wo er zwei Söhne gezeugt hatte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des Fürsten in der Flamme des Feuers in einem Bush.
Als Mose es sah, wunderte er sich vor dem Anblick. Als er sich näherte, es zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN.
Und sprach: Ich bin der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs. Und Mose erschütterte sich und sah nicht mehr.
Und der Herr sprach zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliger Ort.
Ich habe gesehen, ich habe gesehen, wie mein Volk in Ägypten leidet, und ich habe ihre Gruße gehört, und ich bin herabgekommen, um sie zu befreien. Und nun werde ich Euch nach Ägypten schicken.
Dieser Moses, den sie verweigerten und sagten: Wer machte Euch zum Herrscher und Richter? Denselben hat Gott als Herrscher und Erlöser gesandt, durch die Hand des Engels, der ihm im Bush erschienen war.
Und er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre lang Wunder und Zeichen im Lande Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste gezeigt hatte.
Dies ist der Moses, der zu den Kindern Israel sagte: Ein Prophet soll der Fürst, Euer Gott, Euch aus Euren Brüdern erwecken, wie ich.
Dies ist er, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Orakel, die er uns gab.
Dem wollten unsere Väter nicht gehorchen, sondern ihn von ihnen wegwerfen und in ihren Herzen in Ägypten zurückkehren.
Und sprach zu Aaron: Macht uns Göttern, die vor uns gehen sollen. Denn so wie dieser Moses, der uns aus Ägyptenland brachte, so haben wir nichts von ihm getan.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Idol und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann drehte sich Gott um und gab ihnen auf, die Heerscharen des Himmels zu verehren; wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: O Ihr Haus Israel, habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang geschlachte Tiere und Opfer geboten?
Ihr habt die Hütte von Moloch und den Stern Eures Gottes Remphan angenommen, Gestalten, die Ihr gemacht habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch nach Babylon führen.
Unsere Väter hatten die Tabernakel des Zeugnis in der Wüste, wie er es ihm ernannt hatte, indem er zu Mose geredet hatte, damit er sie nach dem Muster machte, den er gesehen hatte.
Und unsere Väter, die danach kamen, brachten sie mit Jesus in den Besitz der Heiden, die Gott vor den Augen unserer Väter ausgedrungen hat, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und wollte für den Gott von Jakob eine Hütte finden.
Aber Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in Tempeln, die mit Händen gemacht wurden, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Welches Haus sollt Ihr mir errichten? Sagt der Fürst. Oder wo soll ich mich ruhen?
Hat meine Hand nicht all diese Dinge gemacht?
Ihr steifen und ungeschnittenen Herzen und Ohren widersetzt Ihr dem Heiligen Geist immer wieder: so wie Eure Väter auch.
Welcher der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben sie getötet, die zuvor verkündet hatten, dass der gerechte kommen würde. Von denen Ihr nun Verräter und Mörder seid.
Wer das Gesetz von den Engeln empfangen hat, hat es nicht gewahrt.
Als sie dies hörten, wurden sie bis ins Herz geschnitten und schlugen ihn mit ihren Zähnen an.
Doch er, der voll des Heiligen Geistes war, schaute starr in den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sagte: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn auf Gottes Rechten stehen.
Dann schrieen sie mit einer lauten Stimme und hielten ihre Ohren auf und liefen ihm einstimmig entgegen.
Und sie trieben ihn aus der Stadt und steinigten ihn mit Steinen. Und die Zeugen legten ihre Kleider an die Füße eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie kamen Stephen mit Steinen in den Schoß. Sie riefen Gott auf und sagten: Fürst Jesus, nehmt meinen Geist.
Und er kniete hinab und rief laut: Fürst, hinterlasst diese Sünde nicht ihrer Verantwortung. Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul gab sich zu seinem Tode. Und zu jener Zeit gab es eine große Verfolgung gegen die Kirche in Jerusalem. Und sie waren alle verstreut in den ganzen Gebieten Judaeas und Samarias, außer den Aposteln.
Und treue Männer trugen Stephen zu seiner Begräbnis und beklagen ihn sehr.
Was Saul anbelangt, so hat er die Kirche vernichtet, in jedes Haus eingedrungen und Männer und Frauen ins Gefängnis gebracht.
Darum gingen die Verstreutten überall hin und predigten das Wort.
Dann ging Philippus hinab in die Stadt Samaria und predigte Christus zu ihnen.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die er vollbracht hatte, und achtete einig auf die Worte Philips.
Denn unreine Geister schrieen mit großer Stimme aus vielen, die mit ihnen besessen waren. Und viele, die mit Lähmungen behaftet waren, und viele, die stumpf waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Aber es gab einen gewissen Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt Magie benutzte und das Volk in Samaria verzauberte. Er gab an, er sei ein großer Mann.
Auf ihn achteten sie alle, vom Kleinsten bis zum Großen, und sagten: Dieser Mann ist die große Macht Gottes.
Und sie achteten ihn, weil er sie seit langer Zeit mit Zaubereien verzaubert hatte.
Aber als sie glaubten, dass Philippus die Dinge über das Königreich Gottes predigte und den Namen Jesu Christi, wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Dann glaubte auch Simon selbst. Und als er getauft wurde, setzte er sich mit Philip fort und erstaunt, als er die Wunder und Zeichen sah, die geschehen waren.
Als die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie Peter und Johannes zu ihnen.
Wer, als sie herabgekommen waren, für sie betete, damit sie den Heiligen Geist empfangen konnten.
(Denn er hat noch niemand von ihnen getötet, nur sie wurden im Namen des Fürsten Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Hingabe der Hände der Apostel gewährt wurde, bot er ihnen Geld an.
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, dem ich Hand lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Aber Petrus sagte zu ihm: Euer Geld vergeht mit Euch, weil Ihr dachtet, das Geschenk Gottes könne man mit Geld kaufen.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an dieser Sache, denn Euer Herz ist in Gottes Augen nicht recht.
Bekehrt Euch also von Eurer Bosheit und betet zu Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich spüre, dass Ihr im Zorn der Bitterheit seid und in der Bindung der Ungerechtigkeit seid.
Da antwortete Simon und sprach: Betet dem HERRN für mich, dass mir nichts von dem, was Ihr geredet habt, geschehen möge.
Und sie, nachdem sie das Wort des Fürsten gezeugt und predigt hatten, kehren nach Jerusalem zurück und predigen das Evangelium in vielen Dörfern der Samariten.
Und der Engel des Fürsten sprach zu Philippus: Steht auf und geht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinuntergeht, die Wüste ist.
Und er stand auf und ging fort. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter Königin Candace der Äthioper, die alle ihre Schatzbesitz hatte und nach Jerusalem gekommen war, um zu dienen.
Als er zurückkehrte, saß er in seinem Wagen und las Isaias den Propheten.
Dann sagte der Geist zu Philip: Geht näher und schließt Euch diesem Wagen an.
Und Philip lief dorthin zu ihm und hörte ihn lesen den Propheten Esaias und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sprach: Wie kann ich, wenn nicht jemand mich führen soll? Und er wünschte, Philip würde kommen und mit ihm sitzen.
Der Ort der Schrift, die er gelesen hatte, war hier: Er wurde als Schafe zum Schlachten geführt, und wie ein lamm dumm vor seinem Schlachter, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil entnommen. Und wer soll seine Generation erklären? Sein Leben ist aus der Erde entnommen.
Und der Eunuch antwortete Philip und sprach: Ich bitte Euch, wem spricht der Prophet davon? Von sich selbst oder von jemand anderem?
Dann öffnete Philip seinen Mund und begann mit derselben Schrift und predigte ihm Jesus.
Und als sie fortgingen, kamen sie zu einem bestimmten Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, Jesus Christus ist der Sohn Gottes.
Und er befahl dem Wagen, aufrecht zu stehen. Und sie gingen beide ins Wasser, Philip und der Eunuch. Und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herausgekommen waren, erwischte der Geist des Fürsten Philip, dass der Eunuch ihn nicht mehr sah. Und er ging mit Freuden auf seinen Weg.
Philip wurde aber in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul ging zum Hohenpriester, da er die Drohungen und die Schlachtungen gegen die Jünger des Fürsten ausbreitete.
Und er wünschte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen, damit er sie, ob Männer oder Frauen, in Jerusalem binden ließ.
Und als er fuhr, kam er zu Damaskus. Und plötzlich leuchtete ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die zu ihm sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Fürst? Und der Fürst sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer, gegen die Narren zu stoßen.
Und er sprach erschüttert und erstaunt: Fürst, was soll ich tun? Und der Fürst sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Stadt, und man wird Euch sagen, was Ihr tun müsst.
Und die Männer, die mit ihm fuhren, stehen sprachlos und hören eine Stimme, doch sehen niemanden.
Und Saul erwachte aus der Erde. Und als seine Augen geöffnet waren, sah er niemand. Aber sie führten ihn an die Hand und brachten ihn nach Damaskus.
Und er war drei Tage lang blind und hatte weder gegessen noch getrunken.
Und in Damaskus gab es einen Jünger namens Ananias. Und ihm sagte der Fürst in einer Vision: Ananias. Und er sprach: Siehe, ich bin hier, Fürst.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die Straight heißt, und fragt im Hause Judas nach einem, der Saul von Tarsus heißt. Denn siehe, er betet.
Und hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hineinkam und ihm seine Hand legte, damit er seine Augen sehen konnte.
Dann antwortete Ananias: Fürst, ich habe von vielen dieser Männer gehört, wie sehr er Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hohenpriester, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht hin. Er ist für mich ein Gefäß, das meinen Namen vor den Heiden und Königen und Kindern Israel tragen soll.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen erleiden muss.
Und Ananias ging fort und kam in das Haus. Und er legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, wie Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr Eure Sicht empfangen und mit dem Heiligen Geist erfüllt werdet.
Und es fiel ihm gleich von den Augen, wie es geschehen war. Und er erblickte sofort, erhob sich und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt. Und ein paar Tage war Saul mit den Jüngern in Damaskus.
Und sogleich predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Aber alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sagten: Ist es nicht er, der sie zerstörte, der in Jerusalem diesen Namen rief und kam hierher, um sie zu den Hohenpriestern zu binden?
Aber Saul wuchs noch stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, was beweist, dass dies der Christus ist.
Und nachdem viele Tage vergangen waren, beschlossen die Juden, ihn zu töten.
Aber ihre Warte war Sauls bekannt, und sie beobachteten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Und die Jünger nahmen ihn nachts und ließen ihn in einem Körbe an der Wand liegen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, befahl er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber alle befürchteten ihn und glaubten nicht, er sei ein Jünger.
Barnabas aber nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den Fürsten gesehen hatte und wie er mit ihm geredet hatte und wie er in Damaskus im Namen Jesu getreu predigte.
Und er war mit ihnen, kam und ging nach Jerusalem.
Und er redete tapfer im Namen des Fürsten Jesus und strebte gegen die Griechen. Aber sie wollten ihn töten.
Und als die Brüder es erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und sandten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Kirchen in ganz Juda, Galiläa und Samaria ruhen und wurden edelt; und sie wandelten im Furcht des Fürsten und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Orte hindurchkam, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Und dort fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett bewahrt hatte und von dem Lähmchen krank war.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Steht auf und macht Euren Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron wohnten, sahen ihn und wandten sich dem Fürsten an.
Und nun gab es in Joppa einen Jünger namens Tabitha, der nach dem Wortlaut Dorcas genannt wird: Diese Frau war voll guter Taten und Wohltat, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, als sie krank war und starb. Als sie gewaschen waren, legten sie sie in eine Oberkammer.
Und da Lydda Joppa nahe war und die Jünger gehört hatten, dass Petrus dort war, sandten sie ihm zwei Männer, um ihn zu bitten, nicht zu verzögern, zu ihnen zu kommen.
Und Petrus stand auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn in die oberste Kammer. Und alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten die Mäntel und Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Und Petrus legte sie alle hinaus und kniete sich nieder und betete. Und er drehte ihn zu dem Leichnam und sprach: Tabitha, tritt auf. Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig dar.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den Fürsten.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppa verblieb, zusammen mit Simon, einem Schmieder.
Es gab einen gewissen Mann in Caesarea namens Cornelius, ein Jahrhunderter der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus fürchtete. Er gab viel Geld an das Volk und betete stets zu Gott.
Er sah in einer Vision offenbar um neun Uhr des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sagte: Was ist denn, Fürst? Und er sagte zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind für eine Gedenkstätte vor Gott.
Und nun schickt Männer nach Joppa und ruft einen Simon, dessen Vorname Peter ist.
Er wohnt bei Simon, einem Schmieder, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und als der Engel, der zu Cornelius redete, entging, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der auf ihn wartete.
Und als er ihnen all dies erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Am morgigen Tag, als sie auf ihrem Weg waren und sich der Stadt näherten, stieg Petrus auf den Dach des Hauses hinauf, um um die sechste Stunde zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und hätte gegessen. Doch während sie sich vorbereiten ließen, fiel er in einen Tranz.
Und er sah den Himmel eröffnen und ein bestimmtes Gefäß auf ihn herabfallen, wie es ein großes Blatt war, das an den vier Ecken gewickelt war und auf die Erde fiel.
Darin befanden sich alle Arten von vierfüßigen Tieren der Erde, wilden Tieren, krämpfenden Tieren und Vögeln der Luft.
Und ihm kam eine Stimme: Erhebt Euch, Petrus. Tötet und esset.
Aber Peter sagte: Nicht so, mein Herr; denn ich habe nie etwas gegessen, das unrein oder ungewöhnlich ist.
Und die Stimme sprach zum zweiten Mal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Dies geschah dreimal: Und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und während Petrus in sich zweifelte, was diese Vision, die er gesehen hatte, bedeuten sollte, sahen die Männer, die von Kornelius gesandt wurden, nach Simons Haus gesucht und vor dem Tor stehend,
Und rief und fragte, ob Simon, der Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdachte, sagte ihm der Geist: Siehe, drei Männer suchen nach Euch.
Steht auf und kommt herunter und geht mit ihnen, ohne zu zweifeln. Ich habe sie gesandt.
Und Petrus ging zu den Männern hinab, die ihm von Kornelius gesandt wurden, und sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist das, warum Ihr gekommen seid?
Und sie sagten: Cornelius der Jahrhundertmann, ein gerechter Mann und ein Mensch, der Gott fürchtet und von guten Berichten unter allen Juden wartet, wurde von Gott vom heiligen Engel gewarnt, um Euch zu seinem Haus zu schicken und Eure Worte zu hören.
Dann rief er sie ein und ließ sie wohnen. Am morgigen Tag ging Petrus mit ihnen fort, und einige Brüder aus Joppa begleiteten ihn.
Und am Morgen, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren. Und Kornelius wartet auf sie und rief seine Verwandten und Verwandten zusammen.
Und als Petrus hineinkam, traf ihn Kornelius und fiel zu seinen Füßen und betete ihm an.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf. Auch ich bin ein Mann.
Und als er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst wohl, daß es unrechtmäßig ist für einen Juden, sich in Gesellschaft zu setzen oder zu einem anderen Volk zu kommen. Aber Gott hat mir gezeigt, dass ich keinen Menschen als normal oder unrein bezeichnen sollte.
Darum kam ich zu Euch, ohne zu sagen, als ich entsandt wurde: Ich bitte Euch darum, was Ihr für mich entsandt habt?
Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen fastte ich bis zur Stunde. Und um neun Uhr betete ich in meinem Haus. Und siehe, ein Mann stand vor mir in heller Kleidung.
Und sagte, Cornelius, Euer Gebet wird gehört, und Eure Gebete werden in Gottes Augen als Gedenken empfunden.
So lasst ihn nun nach Joppa und ruft Simon an, dessen Vorname Petrus ist. Er wohnt in einem Haus Simons, einem Schmiede am Meer. Er wird mit Euch sprechen, wenn er kommt.
Darum habe ich mich sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt es gut getan, dass Ihr gekommen seid. Nun sind wir alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Euch von Gott geboten wird.
Und Petrus öffnete seinen Mund und sagte: Wahrlich wahr, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Doch in jeder Nation wird jemand, der ihn fürchtet und rechtschaffen ist, mit ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel gesandt hat und von Jesus Christus den Frieden predigt: Er ist der Fürst aller.
Ihr wisst, dieses Wort wurde in ganz Juda veröffentlicht und begann in Galiläa, nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und mit der Macht gesalbt hat, der sich darum ging, Gutes zu tun und alle, die vom Teufel unterdrückt wurden, zu heilen; denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen dessen, was er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem. Er wurde erschlagen und auf einem Baum gehängt.
Der Gott erhob ihn am dritten Tag und zeigte ihn offen.
Nicht dem ganzen Volk, sondern den Zeugen, die vor Gott erwählt wurden, sogar uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er aus den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er derjenige war, der von Gott als Richter von Leben und Tod bestimmt wurde.
Er soll allen Propheten Zeugnis geben, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung seiner Sünden erfährt.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und jene der Beschneidung, die glaubten, waren erstaunt, so viele wie sie mit Petrus kamen, weil auch auf die Heiden das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen wurde.
Denn sie hörten, wie sie mit Sprachen redeten und Gott verherrlichen. Dann antwortete Petrus:
Kann jemand das Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die so gut wie wir den Heiligen Geist empfangen haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Fürsten getauft zu werden. Dann beteten sie ihn an, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und Brüder in Judaea hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, streiten sich die Beschneidigten mit ihm an.
Und sagte: Ihr kamt zu den Unbeschnittenen und aßt mit ihnen.
Aber Petrus hat die Sache von Anfang an erprobt und sie ihnen in Ordnung erklärt, und sagte:
Ich war in der Stadt Joppa und betete. In einem Trance sah ich eine Vision: Ein gewisses Gefäß fiel herab, wie es ein großes Blech war, das vom Himmel an vier Ecken geschleppt wurde. Und es kam sogar zu mir.
Und als ich meine Augen festgehalten hatte, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Bestien auf Erden, wilde Bestien, fliegende Tiere und Vögel in der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Auf, Petrus. Schlachtet und esset.
Aber ich sagte: Nicht so, mein Fürst. Denn nichts Gemeines oder Unreines ist in meinen Mund gekommen.
Aber die Stimme antwortete mir wieder aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Und dies geschah dreimal: Und alle wurden wieder in den Himmel gebracht.
Und siehe, schon drei Männer kamen zu mir in das Haus, in dem ich war, aus Caesarea gesandt.
Und der Geist befahl mir, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes ein.
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte. Er stand und sagte zu ihm: Sendet Männer nach Joppa und ruft nach Simon, dessen Vorname Petrus ist.
Wer wird Euch Worte sagen, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auf uns anfangs.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Fürsten, wie er sagte: Johannes hat gewiss mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Denn da Gott ihnen das gleiche Geschenk gab wie er uns, die an den Fürsten Jesus Christus glaubten, was war ich denn, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und lobten Gott, indem sie sagten: Dann hat Gott auch den Heiden die Buße des Lebens gewährt.
Und jene, die wegen der Verfolgung um Stephanus verstreut waren, flohen bis Phenice, Zypern und Antioch, und predigten dieses Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Cyrene, die, als sie nach Antiochien kamen, den Griechen redeten und den HERRN Jesus predigten.
Und die Hand des Fürsten war bei ihnen. Und viele glaubten und wandten sich dem Fürsten an.
Und die Ohren der Kirche in Jerusalem hörten von diesen Dingen. Sie sandten Barnabas hinaus, um bis nach Antiochien zu gehen.
Wer, als er gekommen war und die Gnade Gottes gesehen hatte, erfreut war und sie alle ermahnte, dass sie sich aus Herzensgründen dem Fürsten anschließen würden.
Denn er war ein guter Mann, voll des Heiligen Geistes und des Glaubens, und dem Fürsten wurde viel hinzugefügt.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochien. Und es geschah, dass sie sich ein ganzes Jahr lang mit der Kirche versammelten und viel Volk lehrten. Und die Jünger wurden in Antiochen zuerst Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten aus Jerusalem nach Antiochien.
Und da stand einer von ihnen auf, der Agabus hieß, und der Geist beschrieb, daß es in der ganzen Welt eine große Erschöpfung geben sollte. Das geschah in den Tagen von Claudius Caesar.
Und die Jünger, jeder nach seinem Können, entschlossen sich, den Brüdern, die in Judaea wohnten, Trost zu geben.
Und sie haben es auch getan und an die Ältesten übersandt, durch Barnabas und Saul.
Etwa zu dieser Zeit zog König Herod seine Hände aus, um einige der Kirche zu belästigen.
Und er tötete mit dem Schwert Jakobus, den Bruder von Johannes.
Und weil er sah, dass es den Juden gefiel, ging er weiter und nahm auch Petrus. (Dann waren die Tage des ungesäuerten Brotes.)
Und als er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und überlieferte ihn zu vier Viertausenden Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
Peter wurde also ins Gefängnis gehalten. Doch die Kirche betete unaufhörlich zu Gott für ihn.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus in der selben Nacht zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten, und die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihm und ein Licht schien in der Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erhob ihn, und sprach: Steht auf. Und seine Ketten fielen aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Hütet Euch um und bindet Eure Sandalen. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Tragt Eure Kleidung um Euch herum und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm. Und er wusste nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte, sondern dachte, er hätte eine Vision gesehen.
Als sie das erste und das zweite Gefängnis überschritten hatten, kamen sie zu dem Eisentor, das zur Stadt führt, das ihnen auf eigene Faust geöffnet war. Sie gingen hinaus und verließen eine Straße, und der Engel verließ ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sagte er: Nun weiß ich ganz sicher, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich von Herodes Hand und von allen Erwartungen des Volkes der Juden befreit hat.
Und als er über die Sache nachgedacht hatte, kam er zu Marias Hause, der Mutter von Johannes, dessen Nachnamen Mark war. Dort versammelten sich viele, die sich versammelten und beteten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, kam eine Dame zu mir, Rhoda.
Und als sie Peters Stimme erkannte, öffnete sie das Tor nicht zum Glück, sondern lief hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten zu ihr: Ihr seid verrückt. Aber sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Und Petrus setzte weiter zu klopfen. Und als sie die Tür geöffnet hatten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er befahl ihnen mit der Hand, ihren Frieden zu behalten. Und er verkündete ihnen, wie der Fürst ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht und zeigte dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging hin und ging in einen anderen Ort.
Als nun der Tag gekommen war, gab es keine leichte Furcht unter den Soldaten, was mit Peter geschehen war.
Und als Herod ihn gesucht hatte und ihn nicht gefunden hatte, untersuchte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea und blieb dort.
Und Herod war sehr enttäuscht über sie von Tyr und Sidon. Aber sie kamen mit einem Einvernehmen zu ihm und wollten Frieden, weil ihr Land vom Königs Land gesättigt war. Sie machten Blastus zum Kammermeister des Königs.
Und eines bestimmten Tages setzte sich Herod in königlichen Anzügen auf seinen Thron und hielt ihnen eine Versammlung.
Und das Volk rief und sprach: Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Mannes.
Und sogleich schlug ihn der Engel des Fürsten, weil er Gott nicht die Ehre gab. Und er wurde von Würmern verzehrt und gab den Geist auf.
Aber das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Barnabas und Saul kehrten aus Jerusalem zurück, als sie ihre Dienste erfüllt hatten, und nahmen mit sich Johannes, dessen Vorname Mark war.
Und in der Kirche in Antiochia waren einige Propheten und Lehrer: Barnabas und Simeon, das man Niger nannte, Lucius von Cyrene und Manaen, der mit Herod dem Tetrarch aufgewachsen war, und Saul.
Als sie dem Fürsten dienten und fastten, sagte der Heilige Geist: Trennt mich Barnabas und Saul für die Arbeit, die ich sie genannt habe.
Und als sie fastten und beteten und auf sie griffen, sandten sie sie weg.
Und sie wurden vom Heiligen Geist ausgesandt und zogen nach Seleucia, von wo aus sie fuhren nach Zypern.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zu ihrem Diener.
Und als sie durch die Insel hinauf nach Paphos fuhren, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden namens Barjesus.
Das war mit dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem klugen Mann, der Barnabas und Saul rief und wollte das Wort Gottes hören.
Aber Elymas der Zauberer (denn der Name lautet ihm so) widerstand ihnen und versuchte, den Stellvertreten vom Glauben zu entziehen.
Dann richtete Saul (der auch Paul genannt wird) voll des Heiligen Geistes seine Augen auf ihn.
Und sagte: O voll aller Subtilität und aller Unheil, Ihr Kind des Teufels, Euer Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Fürsten zu verdrehen?
Und nun, siehe, die Hand des Fürsten ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein, eine Weile lang werdet Ihr die Sonne nicht sehen. Und sofort fiel ihm Nebel und Finsternis auf, und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an die Hand führte.
Als er sah, was geschehen war, glaubte der Stellvertreter, erstaunt von der Lehre des Fürsten.
Und als Paulus und seine Truppe von Paphos entflossen waren, kamen sie nach Perga in Pamphylia. Und John, der von ihnen entflossen war, kehrte nach Jerusalem zurück.
Als sie aber von Perga fortgingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich ein.
Und nach der Lektüre des Gesetzes und der Propheten sandten die Herrscher der Synagoge zu ihnen: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, sagt es weiter.
Und Paulus trat auf und rief mit seiner Hand und sprach: Männer Israels und all Ihr, die Euch Gottes fürchten, hört auf.
Der Gott dieses Volkes Israels erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Lande Ägypten als Fremde lebte. Mit einem hohen Arm brachte er sie aus dem Land heraus.
Und ungefähr zu vierzig Jahren erlitt er in der Wüste ihre Art und Weise.
Und als er sieben Nationen im Lande von Chanaan zerstört hatte, teilte er ihr Land mit ihnen.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre, bis zu Samuel dem Propheten.
Und danach wollten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus Benjamin, über vierzig Jahre.
Und als er ihn entfernt hatte, erhob er zu ihnen David zum König. Dem gab er auch ihr Zeugnis und sagte: Ich habe David, den Sohn Jesses, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der meinen ganzen Willen erfüllen wird.
Aus dem Samen dieses Mannes hat Gott gemäß seiner Verheißung einen Erlöser Israel erweckt, Jesus:
Als Johannes vor seinem Kommen die Taufe des Bußes an alle Völker Israels predigte.
Und als Johannes seinen Pfad erfüllte, sprach er: Wer meint Ihr, dass ich bin? Ich bin nicht er? Doch siehe, da kommt jemand nach mir, dessen Füße ich nicht entziehen kann.
Menschen und Brüder, Kinder des Stammes Abraham, und wer von Euch Gott fürchtet, so ist das Wort dieses Heils an Euch gesandt.
Denn sie, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht kannten, und noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbattag gelesen werden, haben sie erfüllt, ihn zu verurteilen.
Und obwohl sie keinen Grund für seinen Tod fanden, wünschten sie Pilatus, dass er getötet wird.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Aber Gott erhob ihn aus den Toten:
Und er wurde viele Tage von denen gesehen, die ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen und Zeugen seines Volkes sind.
Und wir verkünden Euch frohe Neuigkeiten, wie das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Dasselbe hat Gott uns als Kinder erfüllt, indem er Jesus wiederauferweckt hat; wie es auch im zweiten Psalm steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch gezeugt.
Und da er ihn von den Toten auferweckt hatte, dass er nicht mehr in die Korruption zurückkehren sollte, sagte er weise: Ich gebe Euch die wahren Gnade Davids.
Darum spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr müsst Eures Heiligen nicht erleiden, dass er eine Verwüstung erfährt.
Denn David, nachdem er durch den Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient worden war, fiel in den Schlaf und wurde seinen Vätern gelegt und sah die Korruption.
Doch er, den Gott wiederauferweckt hat, sah keine Korruption.
Möget Ihr also wissen, meine Brüder, dass durch diesen Mann Euch die Vergebung der Sünden verkündet wird.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allen Dingen gerechtfertigt, von denen Ihr nicht durch das Gesetz Moses gerechtfertigt werden konntet.
Hütet Euch also vor dem, was Euch erwartet, wie es in den Propheten heißt.
Und siehe, Ihr Verfechter, wundert Euch und sterbt. Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben sollt, obwohl ein Mensch es Euch verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge hinausgingen, baten die Heiden, dass diese Worte am nächsten Sabbat ihnen verkündigt würden.
Als nun die Gemeinde zerbrach war, folgten viele Juden und religiöse Propheten Paulus und Barnabas, die sie davon überzeugten, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag kamen fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Und als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie voller Eifersucht und sprachen gegen die Worte Paulus, widersprüchlich und blasphemisch.
Und Paulus und Barnabas wurden tapfer und sagten: Es war nötig, dass das Wort Gottes zuerst mit Euch gesprochen worden wäre. Doch da Ihr es von Euch entfernt habt und Euch als unwürdig für das ewige Leben befunden habt, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Fürst geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, damit Ihr bis zu den Enden der Erde zum Heil seid.
Und als die Heiden dies hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Fürsten. Und so viele, die zum ewigen Leben bestimmt wurden, glaubten.
Und das Wort des Fürsten wurde in aller Region veröffentlicht.
Aber die Juden erschütterten die treuen und ehrenvollen Weiber und die Obersten der Stadt und führten die Verfolgung gegen Paulus und Barnabas auf und vertrieben sie aus ihren Küsten.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße an sich und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voll Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, da sie beide zusammen in die Synagoge der Juden gingen und so redeten, da glaubte eine große Menge sowohl der Juden als auch der Griechen.
Aber die Ungläubigen Juden erschütterten die Heiden und beeinträchtigten ihre Gedanken gegen die Brüder.
Lange Zeit verweilten sie also in der Weisen Rede im Fürsten, der das Wort seiner Gnade bezeugt hat und ihnen Zeichen und Wunder erteilt hat.
Aber die Menge in der Stadt war geteilt: Ein Teil befand sich bei den Juden und ein Teil bei den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern angegriffen wurden, um sie zu nutzen und sie zu steinigen,
Und sie flohen nach Lystra und Derbe, den Städten von Lycaonia und in die Gegend umher.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein Mann in Lystra sitzend, unfähig in seinen Füßen, ein Verletzter aus Mutters Schoß, der noch nie gelaufen war.
Und er hörte Paulus sprechen. Und er sah ihn fest an und erkannte, dass er glaubte, geheilt zu werden.
Und er sagte mit einer lauten Stimme: Steht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, hoben sie ihre Stimmen auf und sagten in Lycaonias Wort: Die Götter sind zu uns herabgekommen, wie Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, Rinder und Gardinen zu den Toren und hätte mit dem Volk opfern wollen.
Als Barnabas und Paulus davon hörten, zerbrachten sie ihre Kleider und liefen unter das Volk und riefen.
Und sagten: Fürsten, warum tut Ihr das? Wir sind auch Menschen mit ähnlichen Leidenschaften bei Euch und predigen Euch, dass Ihr Euch von diesen Lügen zum lebendigen Gott wendet, der Himmel und Erde und Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer in früheren Zeiten alle Nationen erzwang, ihren eigenen Weg zu gehen.
Doch er tat Gutes und gab uns Regen vom Himmel und fruchtbare Jahreszeiten, und füllte unsere Herzen mit Nahrung und Freude.
Und mit diesen Worten drängten sie das Volk, weil sie ihnen kein Opfer gemacht hatten.
Und da kamen hier einige Juden aus Antiochien und Iconium, die das Volk überzeugten und Paulus mit Steinen aus der Stadt zogen, als hätte er tot gewesen sein.
Als aber die Jünger um ihn sahen, erhob er sich und kam in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie das Evangelium in diese Stadt predigt hatten und viele gelehrt hatten, kehren sie wieder nach Lystra, nach Iconium und nach Antiochien.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben weiterzumachen und dass wir durch viel Trübsal ins Königreich Gottes eintreten müssen.
Und als sie die Ältesten in jeder Kirche befohlen hatten und mit Fasten beteten, dankten sie dem Fürsten, dem sie glaubten.
Und nachdem sie durch Pisidia gefahren waren, kamen sie nach Pamphylia.
Und als sie das Wort in Perga predigt hatten, gingen sie nach unten in Attalia.
Und von dort fuhren sie nach Antiochien, von wo sie der Gnade Gottes für die Arbeit empfahlbar waren, die sie erfüllt hatten.
Und als sie kamen und die Kirche versammelt hatten, erlebten sie alles, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens öffnete.
Dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea kamen, lehrten die Brüder und sagten: Es sei denn, Ihr würdet beschnitten werden wie Mose. Ihr werdet nicht gerettet.
Und da Paulus und Barnabas keinen geringen Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen zu Jerusalem zu gehen, um diese Frage an die Apostel und Ältesten zu stellen.
Und als sie von der Kirche auf ihren Weg gebracht wurden, führten sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude an allen Brüdern.
Und als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Kirche, den Aposteln und Ältesten empfangen und verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Sekte der Pharisäer erhob sich und glaubten: Es sei nötig, sie zu beschnitten und ihnen zu geboten, das Gesetz Moses zu bewahren.
Und die Apostel und Ältesten kamen zusammen, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Und als es viel Streit gab, erhob sich Petrus und sprach zu ihnen: Menschen und Brüder, Ihr wisst, wie vor langer Zeit hat Gott sich unter uns entschieden, dass die Heiden durch meinen Mund das Wort des Evangeliums hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, hat sie bezeugt, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, wie er es uns getan hat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch den Glauben.
Warum also versucht Ihr also, Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, wie sie.
Da blieb die ganze Menge im Schweigen und hörte Barnabas und Paulus zu, und erklärte, welche Wunder und Wunder Gott unter den Heiden durch sie vollbracht hatte.
Und nachdem sie ihren Frieden gefunden hatten, antwortete Jakob und sprach: Menschen und Brüder, hört auf mich.
Simeon hat verkündet, wie Gott zuerst die Heiden besucht hat, um ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und dies stimmen die Worte der Propheten zu, wie geschrieben steht:
Daraufhin werde ich zurückkehren und das Zelt Davids wiederaufbauen, das abgestorben ist. Und ich werde seine Ruinen wiederaufbauen und errichten.
Damit die Überreste der Menschen nach dem Fürsten suchen und alle Heiden, auf die mein Name genannt wird, sagt der Fürst, der all diese Dinge tut.
Seine Werke sind Gott seit Beginn der Welt bekannt.
Darum meine Strafe ist, dass wir sie nicht beunruhigen, die unter den Heiden zu Gott umgekehrt sind.
Aber dass wir ihnen schreiben, dass sie sich von der Verschmutzung von Götzen, von der Vergewaltigung, von den Verrückten und vom Blut bewahren.
Denn Moses hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, die jeden Sabbattag in den Synagogen gelesen werden.
Und es gefiel den Aposteln und Ältesten mit der ganzen Kirche, ausgesuchte Männer ihrer eigenen Gesellschaft nach Antiochen zu schicken, zusammen mit Paulus und Barnabas. Und das war Judas, der Barsabas und Silas nannte, die Obersten unter den Brüdern.
Und sie schrieben ihre Briefe wie folgt: Die Apostel und Ältesten und Brüder laden die Brüder aus Antiochien und Syrien und Cilicia zu grüßen.
Denn wie wir gehört haben, einige, die von uns ausgingen, haben Euch mit Worten beunruhigt, die Eure Seelen unterwerfen, und sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Wir haben ihnen solches Gebote nicht gegeben.
Es schien uns gut, ausgewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paul zu Euch zu schicken, da wir uns einig waren.
Menschen, die ihr Leben für den Namen unseres Fürsten Jesus Christus gewagt haben.
Wir haben also Judas und Silas gesandt, die Euch auch dasselbe durch Munde sagen sollen.
Denn es schien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu überlegen, als diese notwendigen Dinge.
So sollt Ihr euch von Fleischen, die den Göttern geboten werden, von Blut, von Früchten und von Vergewaltigungen bewahren. Wenn Ihr Euch davon bewahrt, so sollt Ihr es gut tun.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochien. Und als sie die Volksmenge versammelt hatten, lieferten sie die Briefe.
Als sie es gelesen hatten, freuten sie sich über die Trost.
Judas und Silas, selbst Propheten, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie dort einen Raum verblieben hatten, wurden sie in Frieden von den Brüdern zu den Aposteln entlassen.
Dennoch freute sich Silas, dort noch zu bleiben.
Auch Paulus und Barnabas blieben in Antiochien, lehren und predigen das Wort des Fürsten, zusammen mit vielen anderen.
Und einige Tage später sagte Paulus Barnabas: Lasst uns wieder gehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, in der wir das Wort des HERRN verkündigt haben, und sehen, wie sie es tun.
Barnabas entschloss sich, John mit sich zu nehmen, dessen Nachname Mark war.
Aber Paul dachte nicht daran, ihn mit ihnen zu nehmen, der von Pamphylia wegging und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie untereinander weggingen. Barnabas nahm Mark und segelte nach Zypern.
Und Paulus erwählte Silas und ging fort, nachdem die Brüder ihn zur Gnade Gottes empfahlten.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Und er kam zu Derbe und Lystra. Und siehe, da war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer gewissen Frau, die ein Jude war und glaubte, aber sein Vater war ein Griech.
Das berichteten die Brüder in Lystra und Iconium.
Paul wollte ihn mitnehmen, nahm ihn und beschnitt ihn wegen der Juden, die in dieser Gegend waren, denn sie wussten, dass sein Vater ein Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, übergaben sie ihnen die Befehle, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem befohlen wurden, ihnen zu halten.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gegründet und stieg täglich an Zahl.
Und da sie durch Phrygia und Galatia hindurchgegangen waren und es dem Heiligen Geist verboten war, das Wort in Asien zu predigen,
Als sie nach Mysia kamen, befahlen sie, in Bithynia zu gehen. Doch der Geist litt ihnen nicht.
Und sie kamen über Mysia hinab nach Troas.
Und in der Nacht erschien Paul eine Vision: Ein Mann aus Mazedonien stand da und betete zu ihm und sprach: Kommt hinüber nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen, wobei wir sicher sahen, dass uns der Fürst aufgefordert hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Darum fuhren wir geradeaus von Troas nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort nach Philippi, die Hauptstadt in diesem Teil Mazedoniens und eine Kolonie. Wir blieben in dieser Stadt einige Tage.
Und am Sabbat gingen wir aus der Stadt an der Seite des Flusses, wo das Gebet geschehen war, und saßen uns hinab und redeten zu den Frauen, die dorthin kamen.
Und eine gewisse Frau namens Lydia, eine Verkäuferin von violett, aus Thyatira, die Gott betete, hörte uns, deren Herz der Fürst öffnete, dass sie auf die Dinge hörte, die von Paulus gesprochen wurden.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bat sie uns: Wenn Ihr mein Glauben an den Fürsten beurteilt habt, kommt zu mir und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, traf uns eine weibliche Dame, die mit einem Geist der Weissagung besessen war, die ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem sie sagte:
Er folgte Paulus und uns und rief: Diese Männer sind die Diener des höchsten Gottes, der uns den Weg des Heils zeigt.
Und dies tat sie viele Tage lang. Paul aber, erschüttert, drehte sich um und sagte zu dem Geist: Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, aus ihr herauszutreten. Und er kam aus derselben Stunde.
Und als ihre Herrscher erkannten, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne verschwunden war, nahmen sie Paul und Silas und brachten sie in den Markt zu den Herrschern.
Und brachte sie zu den Richtern und sprachen: Diese Männer sind Juden und beunruhigen unsere Stadt.
Und lehrt Gebräuche, die es uns als Römern nicht erlaubt sind, zu empfangen oder zu beachten.
Und die Menge erhob sich zusammen gegen sie. Und die Richter zerreißen ihre Kleider und befahlen, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen auf sie gelegt hatten, legten sie sie ins Gefängnis und forderten den Gefangenen auf, sie sicher zu halten.
Wer, nachdem er eine solche Befehle empfangen hatte, sie ins innere Gefängnis stürzte und ihre Füße in die Stockwerke zog.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob an Gott. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich gab es einen großen Erdbeben, so dass die Grundpfeiler des Gefängnisses geschüttelt wurden. Sogleich wurden alle Türen geöffnet, und alle verließen ihre Banden.
Und der Hüter des Gefängnisses erwachte aus seinem Schlaf und sah die Türen des Gefängnisses öffnen. Er rief sein Schwert aus und hätte sich getötet, wenn man glaubte, die Gefangenen hätten geflohen.
Paul aber rief mit einer lauten Stimme und sprach: Tut Euch nichts, denn wir alle sind hier.
Dann rief er ein Licht und sprang hinein und kam schüttelnd und fiel vor Paulus und Silas hinab.
Und brachte sie heraus und fragte: Herrn, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Fürsten Jesus Christus, so werdet Ihr und Euer Haus gerettet.
Und sie sprachen zu ihm das Wort des Fürsten und zu allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie gleich in derselben Stunde der Nacht und gewaschen ihre Streifen. Und er wurde getauft, er und seine ganze Familie.
Und als er sie in sein Haus gebracht hatte, stellte er das Fleisch vor sie und freute sich, und glaubte an Gott mit seinem ganzen Haus.
Und als es Tag war, sandten die Magistraten die Diener und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paul: Die Richter haben gesandt, um Euch zu entlassen. Also geht nun in Frieden fort.
Aber Paulus sagte zu ihnen: Sie haben uns offen und ohne Verurteilung verprügelt, als Römer, und sie haben uns ins Gefängnis geworfen. Und nun werfen sie uns vorübergehend hinaus? Nein, wahrlich. Aber sie sollen selbst kommen und uns herausholen.
Und die Dienstleute erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten, als sie hörten, sie seien Römer.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie heraus und wollten, dass sie aus der Stadt hinausgingen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis und traten in das Haus Lydias ein. Und als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie sie und zogen fort.
Und als sie durch Amphipolis und Apollonia gegangen waren, kamen sie nach Thessalonika, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paulus ging, wie er es tat, zu ihnen und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Er öffnete sich und behauptete, dass Christus gelitten und aus den Toten auferstanden sein müsse. Und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, Christus ist.
Und einige von ihnen glaubten und schlossen sich Paul und Silas an. Von den treuen Griechen war eine große Menge, von den Oberfrauen nur wenige.
Aber die Ungläubigen der Juden wurden mit Eifersucht ergriffen, nahmen einige feige Feiglinge der Art, die sich in die Hölle brachten. Und sie versammelten sich, machten die ganze Stadt zum Lärm und übergriffen das Haus Jasons und versuchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, rief sie Jason und einige Brüder zu den Herrschern der Stadt und rief: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Die Jason empfangen hat, und dies alles widerspricht den Dekreten des Kaisers, dass es einen anderen König gibt, einen Jesus.
Und sie beunruhigten das Volk und die Herrscher der Stadt, als sie solches hörten.
Und als sie Jason und die anderen gesichert hatten, ließen sie sie gehen.
Und die Brüder schickten sofort Paul und Silas nachts nach Berea. Wer dorthin kam, ging in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als die in Thessaloniki, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen hatten und täglich die Schriften durchsuchten, ob es so war.
Daher glaubten viele von ihnen, auch honorable Frauen, die Griechen waren, und Männer, nicht wenige.
Als aber die Juden von Thessalonica wussten, dass Pauls Wort in Berea verkündet wurde, kamen sie auch hierher und erschütterten das Volk.
Und sogleich sandten die Brüder Paulus zum Meer hinaus. Silas und Timotheus blieben aber dort.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Und sie nahmen ein Kommando an Silas und Timotheus, mit aller Schnelligkeit zu ihm zu kommen. Und sie zogen fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist erschüttert, als er sah, wie die Stadt ganz dem Götzendienst gewidmet war.
Darum strebte er in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und im Markt täglich mit denen, die sich mit ihm begegneten.
Dann begegneten ihn einige Philosophen der Epicureer und der Stoicker, und einige sprachen: Was soll dieser Narr sagen? Einige andere: Er scheint eine Setzerin fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus. Sie sprachen: Wollen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Ihr bringt uns einige merkwürdige Dinge ins Ohr. Wir wissen also, was diese Dinge bedeuten.
(Denn all die Athener und Fremden, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Und Paulus stand mitten in der Marshügel und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, Ihr seid in allem zu gläubig.
Denn als ich vorbeikam und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Inschrift: Dem Unbekannten Gott. Dem, den Ihr also unwissend verehret, erkläre ich Euch.
Gott, der die Welt und alle ihre Dinge erschaffen hat, weil er Fürst von Himmel und Erde ist, wohnt nicht in Tempeln, die von Hand gefertigt wurden.
Und weder wird er von den Händen der Menschen anbetet, als ob er etwas brauchte, denn er schenkt allen Leben und Atem und alles.
Und hat alle Völker des Menschen aus einem Blut gemacht, um sie auf allen Seiten der Erde zu bewohnen. Und hat die vorab festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnung bestimmt.
Sie sollten den Fürsten suchen, damit sie ihn suchen und finden können, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist.
Denn in ihm leben wir, bewegen uns und haben unser Wesen; wie einige von Euren eigenen Dichtern gesagt haben: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also die Nachkommen Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass der Haupt Gottes wie Gold oder Silber oder Stein ist, gegraben von Kunst und menschlichem Gerät.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit wurden von Gott ignoriert; aber jetzt befiehlt jedermann überall, sich zu bereuen.
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Rechtschaffenheit beurteilen wird, durch den Menschen, den er beordnet hat. Und er hat allen Menschen Zuversicht gegeben, indem er ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, lachteten einige und sprachen: Wir werden Euch wieder von dieser Sache erzählen.
Also verließ Paul sich von ihnen.
Aber einige Männer traten ihm zu und glaubten ihm. Unter ihnen war Dionysius der Areopagiter und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Danach verließ Paul Athen und kam nach Korinth.
Und fand einen Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der vor kurzem aus Italien kam, mit seiner Frau Priscilla. Und kam zu ihnen.
Und weil er aus demselben Handwerk stammte, wohnte er bei ihnen und schmiedete; denn sie waren Zeltbauer.
Und er redete in der Synagoge jeden Sabbat und überzeugte die Juden und die Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und bezeugte den Juden, dass Jesus Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er seine Kleider und sagte zu ihnen: Euer Blut sei auf Euren Köpfen! Ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und kam in das Haus eines gewissen Mannes, namens Justus, ein Gottgebetes, dessen Haus sich der Synagoge stark angeschlossen hatte.
Und Crispus, der Oberste der Synagoge, glaubte an den Fürsten und sein ganzes Haus. Viele der Korinther, die ihn hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht zu Paulus durch eine Vision: Habt keine Furcht, sondern redet und hältt nicht den Frieden.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird dich auffordern, Euch zu schaden. In dieser Stadt habe ich viel Volk.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate, und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Und als Gallio der Stellvertreter von Achaia war, machten die Juden einen Aufstand gegen Paulus und brachten ihn zum Gerichtshof.
Dieser Kerl veranlasst die Menschen, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz verstößt.
Und da Paulus nun bald seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: Wenn es um Unrecht oder böse Frechheit geht, ihr Juden, würdet es wohl sein, dass ich es mit Euch ertragen sollte.
Doch wenn es um Worte und Namen und Euer Gesetz geht, lasst es Euch anschauen, denn ich bin kein Richter in solchen Angelegenheiten.
Und er zog sie vom Gerichtssitz.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den obersten Herrscher der Synagoge, und schlagen ihn vor dem Gerichtshof, und Gallio kümmerte sich um nichts von allem.
Und Paulus blieb dort noch eine lange Weile. Dann verließ er die Brüder und fuhr von dort nach Syrien, mit Priscilla und Achilles. Er hatte seinen Kopf in Cenchrea getrübt, denn er hatte einen Gelübde.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort. Aber er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie wollten, dass er länger bei ihnen bliebe, willigte er nicht ab.
Und er verabschiedete sich von ihnen und sprach: Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem kommt, aufrechterhalten. Aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn es Gott will. Und er segelte von Ephesus.
Und als er zu Caesarea gelandet war und aufstieg und der Kirche grüßte, ging er nach Antiochien.
Und nachdem er einige Zeit dort verbracht hatte, ging er fort und über das ganze Land Galatia und Phrygia hinweg, um alle Jünger zu stärken.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein elokanter Mann und mächtiger in den Schriften, kam zu Ephesus.
Dieser Mann wurde von dem Weg des Fürsten unterrichtet, und weil er in dem Geist leidenschaftlich war, redete er und lehrte fleißig die Dinge des Fürsten. Er kannte nur die Taufe Johannes.
Und er begann in der Synagoge zu sprechen. Als Avila und Priscilla ihn gehört hatten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes vollkommener.
Und als er bereit war, nach Achaia zu gelangen, schrieben die Brüder und ermahnten die Jünger, ihn zu empfangen. Als er gekommen war, half er denen, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden gewaltig, und zwar durch die Schrift, dass Jesus Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, kam Paulus durch die oberen Küsten nach Äphesus und fand einige Jünger.
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Zu was habt Ihr denn getauft? Und sie sagten: Zu Johannes getauft.
Dann sagte Paulus: Johannes taufte mit der Taufe der Buße, indem er dem Volk sagte, dass sie an ihn glauben sollten, der nach ihm kommen soll, also an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Fürsten Jesus getauft.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie und sie sprachen mit ihren Zungen und prophetisierten.
Und alle waren etwa zwölf Jahre alt.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang mutig, um über das Reich Gottes zu streiten und zu überzeugen.
Als aber die Taucher verhärtet waren und nicht geglaubt waren, sondern vor der Menge böse Worte davon sprachen, verließ er sie und trennte die Jünger, die täglich in der Schule eines Tyrannus streiten.
Und dies dauerte bis zu zwei Jahren, bis alle, die in Asien wohnten, das Wort des Fürsten Jesus gehört hatten, Juden und Griechen.
Und Gott machte besondere Wunder durch die Hände Pauls:
So wurden aus seinem Leichnam die kranken Handtücher oder Kleiderbügel gebracht, und die Krankheiten verschwanden von ihnen, und die bösen Geister kamen aus ihnen heraus.
Und einige der vagabondischen Juden, Exorziten, riefen an jene, die böse Geister hatten, den Namen des HERRN Jesus an, und sagten: Wir schwören Euch durch Jesus, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Scevas, eines Judes und Oberhauptes der Priester, der das tat.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus, ich weiß, und Paulus, ich weiß; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie sprungte und sie überwunden und sich gegen sie ergriff, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flohen.
Und dies wurde allen Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten, bekannt. Und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Fürsten Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die glaubten, kamen und bekenntlichen, und zeigten ihre Taten.
Und auch viele von ihnen, die ihre Bücher mit merkwürdigen Künsten benutzten, brachten sie zusammen und verbrannten sie vor allen Menschen. Und sie zählten ihre Preise und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und erwies sich.
Nachdem diese Dinge beendet waren, beabsichtigte Paulus im Geiste, nach Jerusalem zu gehen, als er durch Mazedonien und Achaia gefahren war. Er sagte: Nachdem ich dort war, muss ich auch Rom sehen.
Und er sandte zwei von ihnen, die ihm dienten, Timotheus und Erastus nach Mazedonien. Aber er blieb für eine Weile in Asien.
Und gleichzeitig kam es nicht zu einem einzigen Streit über diesen Weg.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silberschlösser für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern der gleichen Besetzung und sprach: Ihr seid gewusst, dass wir durch dieses Handwerk unser Reichtum besitzen.
Und Ihr seht und hört auch, dass dieser Paulus nicht allein in Ephesus, sondern fast in ganz Asien viel Volk davon überzeugt hat und verweigert hat, dass es keine Götter sei, die mit Händen gemacht werden.
Damit nicht nur dieses Handwerk in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt anbetet.
Und als sie diese Worte hörten, waren sie voller Zorn und schrieen: Wie groß ist Diana der Äpheser!
Und die ganze Stadt war voller Verwirrung. Und nachdem Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf Reisen, gefangen genommen hatten, strömten sie einheitlich ins Theater.
Und als Paulus in das Volk eingetreten wäre, hätten ihn die Jünger nicht erleidet.
Und einige der Führer von Asien, die ihm Freunde waren, sandten ihn an, um ihn zu bitten, sich nicht selbst ins Theater zu begeben.
Da riefen einige ein und andere ein: denn die Versammlung war verwirrt. Und die meisten wussten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden brachten ihn voran. Und Alexander zog mit der Hand und hätte sich vor dem Volk verteidigen lassen.
Aber als sie wussten, dass er Jude war, rief alle mit einer Stimme über den Zeitraum von zwei Stunden: "Schön ist Diana der Äpheser!"
Und als der Stadtmeister das Volk beruhigt hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der nicht weiß, dass die Stadt der Epheser die große Göttin Diana verehrt und das Bild von Jupiter herabgekommen ist?
Da man nicht gegen diese Dinge sprechen kann, solltet Ihr also ruhig sein und nichts zügig tun.
Ihr habt diese Männer hierher gebracht, die weder Kirchen Räuber sind noch Blasphemer Ihrer Göttin.
Und wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, gegen jeden Menschen ein Streit haben, so ist das Gesetz offen und es gibt Abgeordnete. Lasst sie sich gegenseitig umhelfen.
Wenn Ihr aber etwas über andere Dinge erkundigt seid, so sollt Ihr es in einer gesetzlichen Versammlung beschließen.
Denn es besteht die Gefahr, dass wir für die heutige Furcht in Frage gestellt werden. Es gibt keinen Grund, warum wir über diese Furcht berichten könnten.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Und als die Furcht aufgehört war, rief Paulus die Jünger zu ihm und umarmte sie und ging nach Mazedonien.
Und als er diese Gegenden überquert hatte und ihnen viel Ermahnung gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Und er blieb dort drei Monate lang. Und als die Juden auf ihn warteten, da er in Syrien gefährdet war, wollte er durch Mazedonien zurückkehren.
Und dort begleitete er ihn nach Asien Sopater von Berea; und von den Thessaloniern Aristarchus und Secundus; Gaius von Derbe und Timotheus; und von Asien Tychicus und Trophimus.
Diese blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen des ungesäuerten Brotes fuhren wir von Philippi weg und kamen zu ihnen nach Troas in fünf Tagen. Dort wohnten wir sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als die Jünger zusammen kamen, Brot zu zerbrechen, predigte Paulus ihnen, bereit, morgen zu gehen. Und er hielt seinen Vortrag bis Mitternacht.
Und es gab viele Lichter in der oberen Kammer, wo sie versammelt wurden.
Und in einem Fenster saß ein junger Mann namens Eutychus, der in einen tiefen Schlaf gefallen war. Und während Paulus lange predigte, fiel er durch den Schlaf hinunter und fiel vom dritten Dachboden herunter und wurde tot.
Und Paulus ging hinab und fiel auf ihn. Und als er ihn umarmte, sprach er: Fürchtet Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Und als er wieder aufkam und das Brot zerbrochen hatte und gegessen hatte und lange geredet hatte, bis zum Tagesanbruch, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann zum Leben, und sie waren nicht ein wenig tröstet.
Und wir gingen vorher hinauf und fuhren nach Assos, um dort Paul zu nehmen. Denn so hatte er es beabsichtigt, und wollte hinaufgehen.
Und als er uns in Assos traf, brachten wir ihn nach Mitylene.
Und wir fuhren dorthin und kamen am nächsten Tag gegen Chios an; und am nächsten Tag kamen wir nach Samos und blieben in Trogyllium; und am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu reisen, weil er die Zeit nicht in Asien verbringen wollte. Er wollte, wenn es ihm möglich wäre, am Pfingstentag in Jerusalem sein.
Und von Miletus sandte er nach Äphesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, seit dem ersten Tag, als ich in Asien kam, wie ich in allen Zeiten mit Euch gewesen bin.
Ich dient dem HERRN mit aller Demut, mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die wartenden Juden fielen.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, das für Euch nützlich war, sondern Euch gezeigt und Euch in aller Öffentlichkeit und von Haus zu Haus gelehrt habe,
Ich bezeuge sowohl den Juden als auch den Griechen Buße gegenüber Gott und Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus.
Und nun siehe, ich gehe in den Geist gebunden nach Jerusalem, ohne zu wissen, was mir dort geschehen wird.
Es sei denn, der Heilige Geist bezeugt in jeder Stadt, dass die Bindungen und die Leiden mich beflecken.
Doch nichts dieser Dinge bewegt mich, ich schätze mein Leben auch nicht, damit ich meinen Kurs mit Freude beenden kann und mit dem Dienst, den ich vom Fürsten Jesus empfangen habe, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun siehe, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes predigte, werdet mein Gesicht nicht mehr sehen.
Darum erkläre ich Euch heute, dass ich aus dem Blut aller Menschen gereinigt bin.
Denn ich habe mich nicht geweigert, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Haltet Euch also auf Eurenselben und auf das ganze Herde, über das der Heilige Geist Euch als Aufseher gemacht hat, um die Kirche Gottes zu versorgen, die er mit seinem eigenen Blut erkauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wolfe unter Euch eindringen werden, ohne die Herde zu befreien.
Auch von Euch selbst werden sich Menschen erheben, die perverse Dinge sprechen, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also seid wach und denkt daran, dass ich in drei Jahren nicht aufhörte, jeden Tag und jeden Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, meine Brüder, befehle ich Euch an Gott und an das Wort seiner Gnade, das es schafft, Euch aufzubauen und Euch zu einem Erbe unter allen geheiligten zu machen.
Ich habe keinem Menschen Silber oder Gold oder Kleidung gekostet.
Yea, Ihr selbst wisst, dass diese Hände meinen Notwendigkeiten dienen, und denen, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles aufgezeigt, wie Ihr mit so viel Mühen die Schwachen unterstützen solltet und Euch die Worte des Fürsten Jesus andenken solltet, wie er sagte: Es ist besser zu geben, als zu empfangen.
Und als er so gesprochen hatte, kniete er hinab und betete mit ihnen.
Und sie alle weinen wütend und fielen Paul auf den Hals und küssen ihn.
Sie trauerten vor allem um die Worte, die er sprach, dass sie ihn nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, als wir von ihnen entkommen waren und gestartet waren, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phenicia fuhr, gingen wir an Bord und fuhren fort.
Und da wir Cyprus entdeckt hatten, ließen wir ihn links und fuhren nach Syrien und landeten in Tyre. Dort sollte das Schiff seine Last entladen.
Und wir blieben dort sieben Tage, da wir Jünger fanden, die Paulus durch den Geist sagten, er soll nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und machten uns auf den Weg. Und sie brachten uns alle auf den Weg, mit Weibern und Kindern, bis wir aus der Stadt herausgingen. Und wir knieten auf den Ufer und beteten.
Und als wir einander entlassen hatten, fuhren wir ein Schiff und kehrten wieder nach Hause.
Und als wir von Tyre fortgefahren waren, kamen wir nach Ptolemais und grüßten die Brüder und wohnten eines Tages mit ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir aus Pauls Gesellschaft nach Caesarea und kamen hinein. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philip, eines der sieben, und wohnten mit ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die Prophezeiung machten.
Und während wir dort viele Tage verblieben, kam ein Prophet aus Judaea herab, genannt Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sagte: So spricht der Heilige Geist: So sollen die Juden in Jerusalem den Mann binden, der diesen Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Und als wir solche Dinge hörten, baten wir ihn und ihn an diesem Ort, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Und Paulus antwortete: Was bedeutet es, dass Ihr weint und mein Herz zerbricht? Denn ich bin bereit, nicht nur gebunden zu sein, sondern auch in Jerusalem um den Namen des Fürsten Jesus zu sterben.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Der Wille des Fürsten wird geschehen.
Und nach jenen Tagen nahmen wir unsere Wagen auf und gingen nach Jerusalem.
Und einige Jünger von Caesarea kamen mit uns und brachten mit ihnen einen Mnason von Zypern, einen alten Jünger, mit dem wir uns aufhalten sollten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, empfangen uns die Brüder mit Freuden.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns nach Jakobus, und alle Ältesten waren da.
Und als er sie begrüßte, erklärte er vor allem, was Gott durch seine Dienste unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, glorierten sie den Fürsten und sagten zu ihm: Ihr seht, Bruder, wie viele Tausende von Juden glauben, und sie alle sind eifersüchtig für das Gesetz.
Und sie wissen, dass Ihr allen Juden, die unter den Heiden sind, lehrt, Moses zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollten ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Gebräuchen wandeln.
Was ist denn? Die Menge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Also tut dies, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die sich an sie schwören.
Nehmt sie und reinigt Euch mit ihnen und nehmt Besitz über sie, damit sie ihre Köpfe rasieren können. Und alle sollen wissen, dass die Dinge, die sie von Euch erfahren haben, nichts sind, sondern dass Ihr selbst ordnungsgemäß wandelt und das Gesetz befolgt.
Was die Heiden betrifft, die glauben, so haben wir geschrieben und beschlossen, dass sie solche Dinge nicht befolgen, außer dass sie sich vor Götzen angebotenen Dingen fernhalten, vor Blut, vor Verrückten und vor Vergewaltigung.
Und Paulus nahm die Männer mit sich, und am nächsten Tag reinigte er sich mit ihnen in den Tempel, um zu zeigen, dass die Tage der Reinigung vollendet waren, bis ein Opfer für jeden von ihnen geboten wurde.
Und als die sieben Tage fast vollendet waren, da die Juden aus Asien ihn im Tempel sahen und das ganze Volk erschütterten und ihn angriffen,
Und sprach: Menschen Israels! Helft Euch! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk lehrte, das Gesetz und diesen Ort. Und er brachte auch Griechen in den Tempel und verschmutzt diesen heiligen Ort.
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in der Stadt Trophimus einen Äphäer gesehen, den sie vermuten Paul in den Tempel gebracht zu haben.)
Und die ganze Stadt wurde bewegt, und das Volk lief zusammen. Und sie nahmen Paulus und zog ihn aus dem Tempel heraus. Und sogleich wurden die Türen geschlossen.
Und als sie voran gingen, ihn zu töten, kam es dem Obersten der Bande zu Nachricht, dass ganz Jerusalem in Furcht war.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen herab. Und als sie den Hauptkapitän und die Soldaten sahen, ließen sie Paul schlagen.
Dann kam der Oberkapitän zu ihm und nahm ihn und befahl ihm, zwei Ketten zu binden. Er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Und einige rief eines, andere unter der Menge. Und als er nicht wissen konnte, wo der Lärm hergeht, befahl er ihm, ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, so wurde er wegen der Gewalt des Volkes von den Soldaten getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und rief: Verschwindet von ihm.
Und da Paulus ins Schloss geführt werden sollte, sprach er zu Oberkapitän: Kann ich mit Euch sprechen? Wer sagte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Lärm machte und in die Wüste viertausend Mörder führte?
Aber Paulus sprach: Ich bin ein Jude von Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer unbedeutende Stadt. Und ich flehe Euch an, dass ich mit dem Volk rede.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und kündigte mit der Hand dem Volk. Und als es große Stille gab, sprach er zu ihnen in der Hebräischen Sprache und sprach:
Meine Brüder und Väter, höret meine Verteidigung, die ich Euch jetzt eröffne.
Und als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen redete, hielten sie immer mehr den Stillen. Und er sagte:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt am Fuße von Gamaliel aufgewachsen und gemäß dem vollkommenen Gesetz der Väter gelehrt, und ich war eifersüchtig gegenüber Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte diesen Weg bis zum Tode, bindete und in Gefängnisse brachte sowohl Männer als auch Frauen.
Wie auch der Hohepriester mir bezeugt und alle Ältesten, von denen ich auch Briefe an die Brüder empfangen habe, ging ich nach Damaskus, um diejenigen, die dort gebunden waren, nach Jerusalem zu bringen, um dort zu bestrafen.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und um die Mittagszeit zu Damaskus gekommen war, erstrahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Fürst? Er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir redete.
Und ich sprach: Was soll ich tun, mein Herr? Und der Herr sprach zu mir: Steht auf und geht nach Damaskus. Dort sollt Ihr alles erfahren, was Ihr tun sollt.
Und als ich die Herrlichkeit dieses Lichts nicht sehen konnte, kam ich nach Damaskus, geführt von denen, die bei mir waren.
Und ein Ananias, ein gläubiger Mann nach dem Gesetz, der über alle dort wohnten Juden berichtete.
Und er kam zu mir und stand und sagte zu mir: Bruder Saul, erhalte Eure Sicht. Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen erkennen und ihn sehen und die Stimme seines Mundes hören könnt.
Denn Ihr sollt allen Menschen sein Zeugnis sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und jetzt, warum seid Ihr hier? Steht auf und werdet getauft, und wäschet Eure Sünden, indem Ihr den Namen des Fürsten fordert.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, war ich in einem Trance, während ich im Tempel betete.
Und ich sah, wie er zu mir sprach: Seid schnell und zieht Euch schnell aus Jerusalem. Denn sie werden Euer Zeugnis über mich nicht empfangen.
Und ich sagte: Fürst, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene verhaftet und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Euren Märtyrers Stephen geschüttelt wurde, stand ich auch bei ihm und willigte ihm an, zu sterben. Und bewahrte die Kleidung derer, die ihn getötet hatten.
Und er sprach zu mir: Verschwindet, denn ich werde Euch von hier her zu den Heiden schicken.
Und sie erhörten ihm dieses Wort. Und dann erhoben sie ihre Stimmen und sprachen: Weg von diesem Kerl aus der Erde, denn es ist ungerecht, dass er lebt.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Oberkapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, ihn zu bekämpfen, damit er wüsste, warum sie so gegen ihn gerufen haben.
Und als sie ihn mit Krawatten befaßten, sprach Paulus zu dem Herzog, der da stand: Ist es recht, dass Ihr einen Mann, der ein Roman ist und nicht verurteilt wurde, heimgesucht habt?
Als der Hauptmann das hörte, ging er hin und sagte dem Oberkapitän: Seid achtsam, was Ihr tut. Denn dieser Mann ist ein Römer.
Da kam der Oberkapitän und sagte zu ihm: Sagt mir, seid Ihr ein Römer? Er sagte: Ja.
Und der Oberkapitän antwortete: Mit einer großen Summe erlangte ich diese Freiheit. Und Paul sagte: Aber ich wurde frei geboren.
Und sie fuhren sofort fort von ihm, der ihn prüfen sollte. Und der Hauptkapitän hatte auch Angst, nachdem er gewusst hatte, dass er ein Römer war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und weil er die Gewissheit hätte gewusst, warum er von den Juden angeklagt wurde, ließ er ihn von seinen Banden entkommen und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, sich zu zeigen. Und brachte Paul hinab und stellte ihn vor sie.
Und Paulus, der den Rat ernsthaft beobachtete, sagte: Menschen und Brüder, ich habe bis heute in aller guten Gewissen vor Gott gelebt.
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn auf den Mund zu schlagen.
Und Paulus sprach zu ihm: Gott wird dich schlugen, verweißter Mauer. Seid Ihr da, um mich nach dem Gesetz zu richten, und gebt mir, gegen das Gesetz zu richten?
Und die, die da waren, sagten: Erweckt Ihr den Hohenpriester Gottes?
Und Paulus sprach: Ich habe nicht gewusst, meine Brüder, dass er der Hohepriester war. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt nicht über den Herrscher Eures Volkes böse reden.
Doch als Paulus erkannte, dass ein Teil Saddukien und die anderen Pharisäer waren, rief er im Rat: Menschen und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten wird ich in Frage gestellt.
Und als er dies gesagt hatte, brach ein Streit zwischen den Pharisäern und den Saddukäern auf, und die Menge wurde unterteilt.
Denn die Saddukien sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beides.
Und es rief laut: Die Schriftgelehrten, die von Pharisäern gehörten, traten auf und traten an, und sagten: Wir finden nichts Böses in diesem Mann. Aber wenn ein Geist oder ein Engel mit ihm geredet hat, so sollten wir nicht gegen Gott kämpfen.
Und als eine große Differenz aufkam, befahl der Hauptkapitän, aus Furcht, Paul in Stücke zu zerschlagen, den Soldaten, herabzusteigen und ihn mit Gewalt aus ihnen zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und die Nacht nach ihm stand der Fürst bei ihm und sprach: Seid fröhlich, Paul. Denn wie Ihr mir in Jerusalem Zeugnis gabt, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis sein.
Und als es Tag war, banden sich einige der Juden zusammen und schlossen sich einem Fluch an, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paul getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung veranlassten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Älteren und sagten: Wir sind unter einem großen Fluch gebunden, dass wir nichts essen, bis wir Paul getötet haben.
Darum sagt Ihr nun dem Oberkapitän mit dem Rat, dass er ihn morgen zu Euch bringt, als ob Ihr etwas vollkommeneres erörtern wollt, was ihn betrifft. Und wir sind bereit, ihn zu töten, wenn er nicht näher kommt.
Und als Pauls Schwesters Sohn hörte, dass sie warten, ging er in das Schloss und erzählte es Paul.
Und Paulus rief einen der Heerscharen zu ihm und sprach: Bringt diesen Jungen zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sprach: Paul der Gefangene hat mich zu ihm gerufen und mich gebetet, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der etwas zu sagen hat.
Und der Oberkapitän nahm ihn an die Hand und ging mit ihm heimlich zur Seite und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich geeinigt, Euch zu begrüssen, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringen wollt, als ob sie ihn etwas perfekter erfragen würden.
Doch müsst Ihr ihnen nicht gehorchen, denn auf ihn warten mehr als vierzig Männer, die sich mit einem Gelübde verpflichtet haben, bis sie ihn getötet haben, weder zu essen noch zu trinken. Und nun sind sie bereit, auf eine Verheißung von Euch zu warten.
Und der Oberkapitän ließ den jungen Mann gehen und befahl ihm: Sagt niemandem, dass Ihr mir solche Dinge offenbart habt.
Und er rief zu ihm zwei Jahrhunderte und sprach zu ihm: Machet zweihundert Soldaten bereit, zu Caesarea zu gehen, und zigunddreißig Reiter und zweihundert Speerträger, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paulus aufhalten und ihn zu Felix dem Fürsten bringen.
Und er schrieb einen Brief wie folgt:
Claudius Lysias sendet den besten Gouverneur Felix seinen Gruß.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich verstanden hatte, er sei ein Roman.
Und wenn ich die Ursache hätte erwischt, warum sie ihn beschuldigt haben, so habe ich ihn in ihren Rat gebracht.
Ich habe den Eindruck, dass er von Fragen zu ihrem Gesetz angeklagt wurde, doch ich habe ihm nichts zu verdanken, das mir den Tod oder die Knechte wert wäre.
Und als mir gesagt wurde, dass die Juden auf diesen Mann warten, sandte ich ihn direkt zu Euch und gab seinen Angeklagten Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Beibehalten.
Dann nahmen die Soldaten Paul, wie ihnen geboten wurde, und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Am morgigen Tag verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehren in das Schloss zurück.
Wer, als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur die Briefe überlieferten, auch Paulus vor ihm stellte.
Und als der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er sich, in welcher Provinz er lebte. Und als er verstand, er stammte aus Cilicia,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Beschuldigten kommen werden. Und er befahl, ihn in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam Ananias, der Hohepriester, zusammen mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus herab, der den Gouverneur gegen Paulus informierte.
Und als er aufgerufen wurde, begann Tertullus ihn zu beschuldigen und zu sagen: Weil wir durch Euch große Stille genießen und durch Euren Vorsehung sehr würdige Taten an dieser Nation geschehen,
Wir akzeptieren ihn immer und überall, der edteste Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und obwohl ich Euch nicht mehr langweilig mache, bitte ich Euch, würdet Ihr uns von Eurer Gnade ein paar Worte sagen.
Denn wir haben diesen Mann als bösen Feind gefunden, und als Anführer der Verwerfung unter allen Juden in der ganzen Welt und als Ringleader der Sekte der Nazarenen.
Und er hat auch den Tempel verleumdet. Wir haben ihn gefangen genommen, und wir hätten ihn nach unserem Gesetz gerichtet.
Aber der Oberkapitän Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Und er befahl seinen Klägern, zu Euch zu kommen. Wenn Ihr untersucht, wem Ihr selbst das Wissen über all diese Dinge gewährt habt, wovon wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden gestimmten, indem sie sagten, dies sei so.
Und Paulus, nachdem der Gouverneur ihn aufgefordert hatte, zu sprechen, antwortete: Weil ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, antworte ich gerne für mich selbst.
Denn Ihr werdet verstehen, dass es noch zwölf Tage vergangen ist, seit ich nach Jerusalem hinaufging, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel, als ich mit jemandem streiten würde, noch als ich das Volk auferweckte, noch in den Synagogen, noch in der Stadt.
Sie können auch nicht beweisen, was sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies bekenne ich Euch: Nach dem Weg, den sie Ketzerei nennen, verehre ich den Gott meiner Väter, und glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben ist.
Und sie haben Hoffnung gegenüber Gott, die auch sie selbst zulassen, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der gerechten als auch der Ungerechten.
Und hierdurch übe ich mich aus, ein Gewissen zu haben, das stets frei ist, gegen Gott und gegen die Menschen zu beleidigen.
Und nun, nach vielen Jahren, bin ich gekommen, um meine Nation Barmherzigkeit und Opfer zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder durch die Menge noch durch die Furcht.
Wer sollte hier vor Euch gewesen sein und widersprechen, wenn er gegen mich gewesen wäre.
Oder lassen Sie diejenigen hier sagen, wenn sie etwas Böses in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand.
Es sei denn, durch diese einzige Stimme rief ich unter ihnen zurecht: Wenn ich die Auferstehung der Toten berühre, werde ich heutzutage von Euch in Frage gestellt.
Und als Felix solches hörte, hatte er genauere Kenntnisse davon. Er verzögerte sie und sprach: Wenn Lysias, der Hauptkapitän, herabkommt, werde ich Euch alles über Eure Sache wissen.
Und er befahl einem Jahrhunderter, Paul zu bewahren und ihm Freiheit zu gewähren und niemandem seiner Bekannten zu verbieten, ihm zu dienen oder zu kommen.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner Frau Drusilla, einem Juden, kam, sandte er nach Paulus und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und während er über Gerechtigkeit, Gelassenheit und das kommende Gericht redete, erschütterte Felix und antwortete: Geht hin, in dieser Zeit. Wenn ich eine gute Zeit habe, werde ich Euch anrufen.
Er hoffte auch, dass ihm Pauls Geld gegeben worden wäre, damit er ihn loslassen konnte. Deshalb sandte er immer öfter nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felixs Zimmer, und Felix, bereit, die Juden zu vergnügen, ließ Paulus gebunden.
Und Festus kam nach drei Tagen in die Provinz und zog von Caesarea nach Jerusalem.
Und der Hohepriester und der Oberste der Juden informierten ihn über Paulus und bettelten ihn.
Und er wünschte, er könne ihn nach Jerusalem schicken und ihm auf den Weg warten, ihn zu töten.
Festus aber antwortete und sprach: Paul soll in Caesarea gehalten werden und er selbst soll bald dorthin gehen.
Lasst sie also, wer unter Euch fähig ist, mit mir hinuntergehen und diesen Mann beschuldigen, wenn er irgendeine Bosheit hat.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen verblieb, ging er nach Caesarea. Am nächsten Tag befahl er dem Richter, Paulus zu bringen.
Und als er kam, hielten sich die Juden, die aus Jerusalem herabgekommen waren, um ihn herum und legten viele schwere Klagen gegen Paulus ab, die sie nicht beweisen konnten.
Während er für sich selbst antwortete: Nicht gegen das Gesetz der Juden, nicht gegen den Tempel, noch nicht gegen den Kaiser, habe ich überhaupt etwas beleidigt.
Festus aber, der bereit war, den Juden ein Vergnügen zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Geht Ihr nach Jerusalem, um dort vor mir über diese Dinge zu richten?
Dann sagte Paulus: Ich stehe am Gerichtssaal des Kaisers, wo ich gerichtet werden soll. Ich habe den Juden nichts getan, wie Ihr es sehr wohl kennt.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas begangen habe, das mir den Tod wert ist, weigere ich mich, nicht zu sterben. Doch wenn ich nichts von dem tue, womit sie mich beschuldigen, darf niemand mich ihnen überlassen. Ich appelliere an Caesar.
Festus aber, als er sich mit dem Rat befaßt hatte, antwortete: Habt Ihr zu Caesar appelliert? Zu Caesar sollt Ihr gehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu grüßen.
Und als sie viele Tage dort gewesen waren, verkündete Festus Pauls Sache dem König und sprach: Felix hat einen bestimmten Mann in Gefangenschaft gelassen.
Über ihn informierten mich die Hohenpriester und Ältesten der Juden, als ich in Jerusalem war. Sie wollten ihn bestrafen.
Ich antwortete ihm: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor der Angeklagte die Angeklagten gegenübersieht und die Berechtigung hat, sich selbst für die Verbrechen zu beschuldigen, die ihm zugefügt wurden.
Also, als sie hierher kamen, saß ich morgen ohne Verzögerung am Gerichtssaal und befahl dem Mann, herausgebracht zu werden.
Und als die Beschuldigten auferstanden, brachten sie keine solche Anklage gegen sie, wie ich es vermutete.
Aber sie hatten einige Fragen an ihn, über ihre eigenen Überzeugungen und über einen Jesus, der tot war, den Paulus als lebendig besagte.
Und da ich an solchen Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde, wo er von diesen Dingen beurteilt werden sollte.
Doch als Paulus aufgefordert war, dem Ohr Augustuss vorbehalten zu sein, befahl ich ihm, ihn zu halten, bis ich ihn zum Kaiser schicken konnte.
Dann sagte Agrippa Festus: Ich würde den Mann auch selbst hören. Morgen werdet Ihr ihn hören, sagte er.
Und am morgigen Tag, als Agrippa gekommen war und Bernice mit großer Pracht in den Ort des Hörens eingetroffen wurde, mit den Obersten und Hauptmännern der Stadt, wurde Festus geboten, dass Paulus hervorgebracht wurde.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle hier bei uns, Ihr seht diesen Mann, über den sich die ganze Menge der Juden in Jerusalem und auch hier mit mir befassen und weinen, dass er nicht länger leben soll.
Aber als ich erfuhr, dass er nichts getan hatte, das zum Tode wert wäre, und dass er selbst nach Augustus appelliert hat, habe ich mich entschlossen, ihn zu senden.
Von dem habe ich meinem Fürsten wohl nichts zu schreiben, darum habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch hergebracht, O König Agrippa, dass ich nach der Prüfung etwas schreiben könnte.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, und nicht darauf zu verzichten, die Verbrechen zu bezeichnen, die gegen ihn verübt wurden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Ihr habt die Freiheit, für Euch selbst zu sprechen. Und Paulus streckte die Hand und antwortete für sich selbst:
Ich fühle mich wohl, König Agrippa, denn ich werde mich heute vor Euch selbst beschuldigen, was ich von den Juden beschuldigt habe.
Vor allem weil ich weiß, dass Ihr ein Experte in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden seid. Darum bitte ich Euch, geduldig zu mir zu hören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die anfangs unter meiner eigenen Nation in Jerusalem war, kennen alle Juden.
Die kennen mich von Anfang an, wenn sie bezeugen wollen, dass ich nach der engsten Sekte unserer Religion als Pharisäer gelebt habe.
Und jetzt stehe ich und werde wegen der Hoffnung gerichtet, die Gott seinen Vätern versprochen hat.
Darauf verspricht unsere zwölf Stämme, die sofort Gott dienen, Tag und Nacht, die Hoffnung, die ihr erwartet. Deshalb, König Agrippa, bin ich vor den Juden verurteilt.
Warum sollte es Euch so unglaublich erscheinen, dass Gott die Toten auferwecken sollte?
Ich dachte mit mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das habe ich auch in Jerusalem getan. Und viele der Heiligen habe ich im Gefängnis verschlossen, nachdem ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte. Und als sie getötet wurden, gab ich meinen Stimme gegen sie.
Und ich bestrafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zu Blasphemen. Und ich war sehr verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Und ich ging nach Damaskus mit Befugnis und Befehl der Hohenpriester.
Am Mittag, oh König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, oberhalb der Helligkeit der Sonne, das um mich und jene, die mit mir fuhren, erstrahlte.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in hebräischer Sprache sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer, gegen die Köder zu treten.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Fürst? Er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Aber erhebt Euch und steht auf Euren Füßen. Ich erschien mir zu diesem Zweck, um Euch als Knecht und Zeuge zu machen, sowohl für diese Dinge, die Ihr gesehen habt, als auch für die Dinge, in denen ich Euch offenbaren werde.
Ich erlöse Euch vom Volk und von den Heiden, zu denen ich Euch nun sende.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht zu machen und von der Macht Satans zu Gott, damit sie Vergebung ihrer Sünden und Erbteil unter ihnen erhalten, das durch den Glauben in mir geheiligt wird.
Darum, König Agrippa, habe ich der himmlischen Vision nicht widersprochen:
Doch zeigte zuerst ihnen von Damaskus und in Jerusalem und an allen Küsten Judaes und dann den Heiden, dass sie aufkehren und sich zu Gott wenden und Werke vollbringen, um aufkehren zu können.
Aus diesen Gründen haben die Juden mich im Tempel gefangen und wollten mich töten.
Und nun, nachdem ich Gottes Hilfe erlangt habe, bin ich bis heute Zeuge sowohl der Kleinen als auch der Großen und sage nichts anderes als, dass die Propheten und Mose gesagt haben, dass es kommen soll.
Damit Christus leidet und er als erster aus den Toten auferweicht und dem Volk und den Heiden Licht geboten wird.
Und als er so für sich redete, sagte Festus mit einer lauten Stimme: Paul, Ihr seid neben Euch; viel Lernen macht Euch verrückt.
Aber er sagte: Ich bin nicht verrückt, höchstwerter Festus; sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Gewissenheit.
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor dem ich auch frei spreche. Denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen ihm verborgen ist; denn das ist nicht in einer Ecke geschehen.
König Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, Ihr glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paul: Fast überredet Ihr mich, ein Christ zu sein.
Und Paul sagte: Ich möchte zu Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so sind wie ich, außer diese Bindungen.
Und als er so geredet hatte, erhob sich der König und der Gouverneur und Bernice und alle, die mit ihnen saßen.
Und als sie weg waren, redeten sie miteinander und sagten: Dieser Mensch tut nichts, was den Tod oder die Banden wert ist.
Dann sprach Agrippa zu Festus: Dieser Mann hätte wohl freigelassen werden können, wenn er nicht zu Caesar appelliert hätte.
Und als es entschlossen war, dass wir nach Italien reisen sollten, überlieferten sie Paulus und einige andere Gefangene an einen namens Julius, einen Jahrhundertmeister Augustuss.
Und wir fuhren in ein Schiff aus Adramyttium, um an den Küsten Asiens zu seglen. Ein Aristarchus, ein Mazedonier aus Salonika, war mit uns.
Und am nächsten Tag berührten wir Sidon... Und Julius bettelte Paulus freundlich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort aus gestartet hatten, segelte man unter Zypern, weil der Wind gegenteilig war.
Und als wir über das Meer von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir nach Myra, einer Stadt von Lycia.
Und dort fand der Hauptmann ein Schiff aus Alexandrien, das nach Italien fuhr. Und er legte uns hinein.
Und als wir viele Tage lang langsam gefahren waren und kaum gegen Cnidus kamen, der Wind hat uns nicht gelitten, fuhren wir unter Kreta, gegen Salmone.
Und als er kaum vorbeikam, kam er zu einem Ort, der den Namen der Heiligtümer trägt. Nahe davon war die Stadt Lasea.
Nun, da viel Zeit vergeben war und das Segeln nun gefährlich war, da der Fastentag bereits vorbei war, warf Paul sie auf,
Und sagte zu ihnen: Herren, ich sehe, dass diese Reise mit Schmerzen und viel Schaden betragen wird, nicht nur für die Besatzung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der Hauptmann glaubte dem Meister und dem Besitzer des Schiffs mehr als jenen Dingen, die Paul gesagt hatte.
Und da der Hafen nicht winterlich war, rät man sich vor allem, auch dorthin zu gehen, wenn man Phenice erreichen könnte, und dorthin zum Winter zu gehen. Sie ist ein Hafen von Kreta und liegt südwestlich und nordwestlich.
Und als der Südwind leise schwingte, da sie angenommen hatten, ihre Bestimmung erfüllt zu haben, zogen sie in die Nähe von Kreta.
Doch nicht lange später erhob sich gegen ihn ein stürmischer Wind namens Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und sich nicht in den Wind hineinziehen konnte, ließen wir es fahren.
Und wir fuhren unterhalb einer Insel namens Clauda, und wir hatten viel zu tun.
Als sie sie aufnahmten, trugen sie Hilfe, um das Schiff zu unterdrücken. Und da sie fürchteten, in den Sand zu fallen, fuhren sie mit der Strake und wurden so getrieben.
Und da uns der Sturm überwältigte, am nächsten Tag erleichterten sie das Schiff.
Und am dritten Tag griffen wir das Schiff mit eigenen Händen.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns kam, wurde die Hoffnung auf unsere Rettung verschwunden.
Aber nach langer Abstinenz stand Paulus mitten unter ihnen und sprach: Fürsten, Ihr hättet mir gehorcht, und Ihr hättet nicht von Kreta entkommen, um diesen Schaden und Verlust zu erleiden.
Und nun ermahne ich Euch, fröhlich zu sein, denn kein Leben unter Euch wird verloren gehen, außer das Schiff.
Denn der Engel Gottes stand heute Nacht bei mir, dem ich bin und dem ich dient.
Und sprach: Fürchtet Euch nicht, Paul; Ihr müsst vor Caesar gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch segeln.
Also, meine Herren, seid fröhlich, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Als aber die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herunter trieben waren, hielten die Schiffsleute gegen Mitternacht fest, dass sie sich einem Land näherten.
Und sie schrieen und fanden ihn bei zwanzig Metern. Und als sie ein wenig weiter fuhren, schrieen sie erneut und fanden ihn bei fünfzehn Metern.
Da sie sich fürchteten, dass wir auf Felsen fallen würden, legten sie vier Anker aus der Stange und wünschten sich einen Tag.
Und da die Schiffsleute gerade aus dem Schiff flüchten wollten, als sie das Boot ins Meer gelassen hatten, als hätten sie Anker aus dem Vorschiff geworfen,
Paulus sprach zu dem Obersten und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, so könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerschnitten die Soldaten die Seile des Bootes und ließen sie fallen.
Und als der Tag näherte, bat Paulus sie alle, Fleisch zu nehmen. Er sprach: Ihr habt heute vierzehn Tage gewartet und fastet fort, da Ihr nichts genommen habt.
Darum bitte ich Euch, nehmt etwas Fleisch, denn dies ist für Eure Gesundheit. Niemand von Euch wird ein Haar aus seinem Kopf fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor ihnen allen. Und als er es zerbrochen hatte, begann er zu essen.
Dann hatten sie alle einen guten Lachen und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren alle im Schiff, zweihundertfünfzig und sechzehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, erhellten sie das Schiff und werfen den Weizen ins Meer.
Und als es Tag war, wußten sie das Land nicht; aber sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einem Ufer, in den sie sich, wenn es möglich wäre, das Schiff schießen wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, begabten sie sich zum Meer und lösten die Ruderbänder, zogen die Anker an den Wind und machten sich zum Ufer.
Und sie fielen in einen Ort, an dem sich zwei Meere trafen, und das Schiff fiel in den Boden. Und die Vorderseite blieb fest und konnte nicht mehr bewegen, doch die Hindernis war durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten bestand darin, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen hinausschwimmen und entkommen konnte.
Aber der Hauptmann, der bereit war, Paul zu retten, hielt sie von ihrem Zweck ab und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und an Land gelangen sollten.
Und die übrigen, einige an Bord und einige an zerbrochenen Stücken des Schiffs, flohen alle sicher auf Land.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringe Güte, denn sie schüttelte ein Feuer und empfangen uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen des Kalten.
Und als Paulus eine Bündel Stangen zusammenbrach und sie auf das Feuer legte, kam eine Viper aus der Hitze und fastete ihm die Hand.
Und als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand sahen, sprachen sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der zwar aus dem Meer entflossen ist, doch keine Rache leidet.
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Doch sie sahen ihn an, als er plötzlich geschwollen oder tot gefallen war. Doch nachdem sie einen langen Augenblick gewartet hatten, und sie sahen, dass ihm nichts geschehen sollte, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In derselben Gegend befanden sich die Besitztümer des Obersten der Insel, dessen Name Publius war. Er empfangene uns und beherbergte uns drei Tage lang höflich.
Und es geschah, der Vater von Publius erkrankte an Fieber und Blutflut. Zu ihm kam Paulus hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Und als dies geschehen war, kamen auch andere, die Krankheiten auf der Insel hatten, und wurden geheilt.
Und er ehrte uns mit vielen Ehren. Und als wir verließen, gaben sie uns alles, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff aus Alexandrien ab, das in der Insel überwintert war und das Zeichen Castor und Pollux trug.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir dort drei Tage.
Und von dort nahmen wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Und nach einem Tag brach der Südwind und wir kamen am nächsten Tag nach Puteoli.
Wir fanden dort Brüder und wollten sieben Tage mit ihnen bleiben. Also gingen wir nach Rom.
Und von dort aus kamen die Brüder, als sie von uns hörten, um uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Tavernen zu treffen. Als Paul sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir nach Rom kamen, übergab der Hauptmann die Gefangenen an den Wachenkapitän. Paul wurde gezwungen, allein zu wohnen mit einem Soldaten, der ihn behütete.
Und es geschah, nach drei Tagen rief Paulus die Obersten der Juden zusammen. Und als sie zusammengekommen waren, sprach er zu ihnen: Menschen und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Sitten unserer Väter getan habe, wurde ich von Jerusalem in die Hände der Römer geliefert.
Wer, wenn sie mich begutachtet hätten, hätte mich gehen lassen wollen, weil es keinen Grund für den Tod in mir gab.
Aber als die Juden gegen ihn sprachen, musste ich Caesar appellieren. Nicht, was ich meine Nation beschuldigen sollte.
Darum habe ich Euch aufgerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich an dieser Kette gebunden.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben keine Briefe von Judaea über dich empfangen, und keiner der Brüder, der gekommen ist, hat dich beschädigt.
Aber wir wollen von Euch erfahren, was Ihr denkt. Denn wir wissen, dass es in aller Welt gegen diese Sekte gesprochen wird.
Und als sie ihn einen Tag bestellt hatten, kamen ihm viele in sein Gefängnis. Dem er das Reich Gottes erklärte und bezeugte, und überzeugte sie über Jesus, sowohl aus dem Gesetz Moses als auch aus den Propheten, von morgens bis abends.
Und einige glaubten dem, was gesagt wurde, und einige glaubten nicht.
Und als sie sich nicht einigten, zogen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte: Nun redete der heilige Geist des Propheten Isaias zu unseren Vätern.
Geht zu diesem Volk und sagt: Hört, hört und versteht nicht; Seht, seht und versteht nicht.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, und ihre Ohren sind mühsam, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sie heilen soll.
Möget Ihr also wissen, dass die Erlösung Gottes an die Heiden gerichtet ist und sie es hören werden.
Und als er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und redeten untereinander.
Und Paul wohnte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm einging.
Er predigte das Königreich Gottes und lehrte all die Dinge, die sich um den Fürsten Jesus Christus beziehen, mit aller Zuversicht, niemand verbietete ihm.
Paul, ein Diener Jesu Christi, zum Apostel gerufen, getrennt vom Evangelium Gottes,
(Was er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.)
Was seinen Sohn Jesus Christus, unseren Fürsten, anbelangt, der nach dem Fleisch aus Davids Samen gebildet wurde,
Und er wurde durch die Auferstehung aus den Toten zum Sohn Gottes mit Macht erklärt, gemäß dem Geist der Heiligkeit.
Von ihm erhielten wir Gnade und Apostelschaft für die Gehorsam gegenüber dem Glauben unter allen Nationen, wegen seines Namens.
Unter denen seid Ihr auch der genannte Jesus Christus.
Allen, die in Rom sind, geliebten Gottes, genannter Heiliger: Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Erstens danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass über Euren Glauben auf der ganzen Welt gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes dient, dass ich mich stets in meinen Gebeten um Euch spreche.
Bittet mich, wenn ich nun in irgendeiner Weise durch den Willen Gottes eine wohlhabende Reise machen kann, um zu Euch zu kommen.
Denn ich freue mich, Euch zu sehen, damit ich Euch ein geistiges Geschenk geben kann, damit Ihr aufrechterhalten werdet.
Das heißt, dass ich gemeinsam mit Euch beruhigt werde, durch den gegenseitigen Glauben von Euch und mir.
Nun möchte ich nicht, dass Ihr ignorant seid, meine Brüder. Häufig wollte ich zu Euch kommen, (aber es wurde mir bis dahin gestattet), damit ich auch unter Euch etwas Frucht habe, wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Also bin ich bereit, Euch, die auch in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn das Evangelium Christi macht mir keine Schande, denn es ist die Macht Gottes, jedem, der glaubt, die Rettung zu gewähren, vor allem dem Juden und auch dem Griechen.
Denn in ihm ist die Gerechtigkeit Gottes vom Glauben zum Glauben offenbart: Wie geschrieben steht: Die Gerechten sollen durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes ist vom Himmel aus offenbart, gegen alle Bosheit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in ihrer Ungerechtigkeit bewahren.
Denn was von Gott bekannt sein kann, ist in ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn die Unsichtbaren von ihm aus der Schöpfung der Welt sind deutlich sichtbar, und die Dinge, die er gemacht hat, verstehen sie, auch seine ewige Macht und seinen Gottkopf, so dass sie ohne Entschuldigung sind.
Denn als sie Gott erkannten, glorifiierten sie ihn weder als Gott noch als Danksamen; sondern wurden in ihrer Phantasie vergeblich, und ihr dummes Herz wurde verdunkelt.
Da sie sich als Weisen behaupten, wurden sie Narren.
Und die Herrlichkeit des Unverdorbenen Gottes verwandelte sich in ein Bild, das wie ein verdorbener Mensch war, in Vögel, vierfüßige Bestien und fliegende Tiere.
Darum gab ihnen auch Gott die Unreinigkeit auf, durch die Lust ihres eigenen Herzens, um ihren eigenen Körpern zwischen ihnen zu entwürdigen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und das Geschöpf mehr anbetete als der Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab ihnen Gott die abscheulichen Zuneigungen auf. Denn selbst ihre Frauen haben die natürliche Verwendung in etwas umgewandelt, das gegen die Natur ist.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau verließen, verbrannt in ihrem Verlangen nacheinander; Männer mit Männern, die das Unwürdige tun und in sich selbst die Belohnung ihrer Irrtumsstrafe empfangen.
Und obwohl es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen zu bewahren, übergab Gott sie einem verspottenen Geist, die Dinge zu tun, die nicht bequem sind.
Ich bin voll aller Ungerechtigkeit, Vergewaltigung, Bosheit, Habgier und Bosheit, voll Eifersucht, Mordes, Debatten, Betrug und Bosheit,
Rückbitter, Hasser von Gott, abscheulich, stolz, Stolzlos, Erfinder von Bösen, Verleumdet gegenüber Eltern,
Ohne Verständnis, Vertragsbrucher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Wer das Urteil Gottes kennt, dass diejenigen, die solches tun, zum Tode würdig sind, nicht nur dasselbe tun, sondern freuen sich über diejenigen, die es tun.
Darum seid Ihr unentschuldigt, Mensch, wer auch immer Ihr verurteilt seid: Wo Ihr einen anderen verurteilt, verurteilt Ihr Euch selbst, denn Ihr verurteilt dasselbe.
Aber wir sind sicher, dass der Gerichtshof Gottes nach der Wahrheit gegen jene richtet, die solches tun.
Und denkt Ihr, oh Mensch, dass Ihr diejenigen beurteilt, die solche Dinge tun? Und dasselbe tut Ihr auch, dass Ihr dem Urteil Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr die Reichtümer seiner Güte, seiner Nachsicht und seiner Nachsicht, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Buße führt?
Doch nach Eurer Härte und dem unermüdlichen Herzen schätzt Ihr den Zorn gegen den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes.
Wer jedem Menschen nach seinen Taten verleiht:
Für jene, die durch geduldiges Ende des Guten nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit, dem ewigen Leben streben:
Aber denen, die sich in Streit sind und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern der Ungerechtigkeit, der Wut und des Zorns gehorchen.
Für jeden Menschen, der das Böse tut, gilt die Qual und der Zorn, vor allem der Juden und vor allem der Heiden.
Doch Ehre, Ehre und Frieden an alle, die Gutes tun, vor allem an den Juden und auch an den Heiden.
Denn bei Gott gibt es keine Achtung für Menschen.
Denn so viele, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben. Und so viele, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz verurteilt werden.
(Denn nicht die Hörer des Gesetzes stehen vor Gott, sondern die Gelehrten des Gesetzes werden gerechtfertigt sein.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, die Dinge des Gesetzes tun, sind diese, die das Gesetz nicht besitzen, ein Gesetz für sich selbst.
Das Werk des Gesetzes ist in ihren Herzen geschrieben, und ihr Gewissen ist Zeuge. Und ihre Gedanken sind das Unrecht, während sie einander beschuldigen oder entschuldigen.
An dem Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Sieht, Ihr wirdt Juden genannt, und Ihr ruht im Gesetz, und Ihr rühmt Euch vor Gott.
Und ihr kennt seinen Willen und nehmt die besseren Dinge an, die ihr aus dem Gesetz unterrichtet habt.
Und Ihr seid sicher, dass Ihr selbst ein Führer der Blinden seid, ein Licht für jene, die in der Finsternis sind.
Ein Lehrer der Narren, ein Lehrer der Kleinen, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Ihr, der Ihr jemanden lehrt, lehrt doch nicht selbst? Ihr, der Ihr jemanden predigt, sollt nicht stehlen. Stehlt Ihr?
Ihr, der sagt, ein Mensch sollte nicht betrügerisch sein, seid Ihr also betrügerisch? Ihr, der Götzen abscheut, seid Ihr also Sakristei?
Ihr, der Ihr Euch über das Gesetz erfreut, verleugnet Ihr Gott durch das Verbrechen des Gesetzes?
Denn durch Euch wird der Name Gottes unter den Heiden blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Denn die Beschneidung ist wahrlich wertvoll, wenn Ihr das Gesetz befolgt. Wenn Ihr aber ein Verbrecher des Gesetzes seid, wird Eure Beschneidung zur Beschneidung.
Also, wenn der Unbeschnittene die Gerechtigkeit des Gesetzes bewahrt, so gilt seine Unbeschnittenheit nicht als Beschnittenheit?
Und soll nicht die Unbeschnittenheit, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euer Urteil sein, wer durch Buchstabe und Beschnittenheit das Gesetz verstößt?
Denn er ist kein Jude, der im Fleisch hinausgeht, und auch diese Beschneidung ist nicht ein Jude, die im Fleisch hinausgeht.
Aber er ist ein Jude, der innerlich eins ist; und Beschneidung ist das Herz, im Geist, und nicht im Buchstabe; dessen Lob nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat der Jude denn? Was bringt die Beschneidung?
Alles in allem: vor allem, weil ihnen die Orakel Gottes verliehen wurden.
Denn was, wenn einige nicht glauben? Werdet ihr Unglauben den Glauben an Gott unwirksam machen?
Verbietet Allah, dass Gott wahr sei, aber jeder Lügner, wie geschrieben steht: Ihr sollt gerechtfertigt sein in Euren Reden und überwinden, wenn Ihr verurteilt werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Ungerechtigkeit beglückt, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt?
Verbietet es Allah. Wie wird dann Allah die Welt beurteilen?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge noch mehr zu seiner Herrlichkeit erschüttert ist, warum wird auch ich als Sünder verurteilt?
Und nicht vielmehr (wie uns belästigt werden und wie einige behaupten, dass wir sagen: "Lasst uns Böses tun, dass das Gute kommen kann?"), was für ein Verdammnis es ist.
Was ist denn? Sind wir besser als sie? Nein, in keiner Weise: Wir haben sowohl Juden als auch Heiden bewiesen, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Kein Gerechter, kein einziger.
Niemand versteht es, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle weggegangen, zusammen sind sie unwirksam geworden. Niemand tut Gutes, nicht, niemand.
Ihre Kehle ist ein offener Grab; mit ihren Zungen haben sie Betrügereien begangen; das Gift der Affen ist unter ihren Lippen.
Ihr Mund ist voller Fluch und Bitterkeit.
Ihre Füße sind schnell, um Blut zu schütteln:
Zerstörung und Elend sind ihre Wege:
Und den Weg des Friedens, den sie nicht kennen?
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Und nun wissen wir, was das Gesetz auch sagt, es sagt denen, die dem Gesetz unterliegen: So soll jeder Mund aufgehalten werden und die ganze Welt vor Gott schuldig gemacht werden.
Darum wird kein Fleisch vor ihm durch die Taten des Gesetzes gerechtfertigt werden; denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde.
Doch nun offenbart sich die Gerechtigkeit Gottes ohne das Gesetz, die durch das Gesetz und die Propheten bezeugt wird.
Sogar die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und haben die Ehre Gottes nicht erreicht.
Er wurde durch seine Gnade frei gerechtfertigt durch die Erlösung in Christus Jesus.
Dem, den Gott durch den Glauben an sein Blut als Fürbitte ernannt hat, um seine Gerechtigkeit zu verkünden, um die Vergebung der vergangenen Sünden durch Gottes Nachsicht zu erwecken.
Um zu verkünden, so sage ich, in dieser Zeit seine Gerechtigkeit, damit er gerecht sein möge und den gerechter macht, der an Jesus glaubt.
Wo ist denn der Stolz? Er ist ausgeschlossen. Was ist das Gesetz der Werke? Nein, das Gesetz des Glaubens.
Deshalb schließen wir daraus, dass ein Mensch durch den Glauben ohne die Taten des Gesetzes gerechtfertigt ist.
Ist er der Gott nur der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Wenn man sieht, dass es ein Gott ist, der die Beschnittenheit durch den Glauben rechtfertigen soll, und die Unbeschnittenheit durch den Glauben.
Werden wir das Gesetz dann durch den Glauben entlöschen? Verbietet es, wir richten das Gesetz auf.
Was sollen wir denn sagen, dass Abraham, unser Vater, im Sinne des Fleisches gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch seine Werke gerechtfertigt wäre, hätte er seinen Ehre, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und für ihn galt es als Gerechtigkeit.
Wer nun arbeitet, erhält die Belohnung nicht von der Gnade, sondern von der Schuld.
Doch für den, der nicht funktioniert, sondern an den glaubt, der den Gottlosen rechtfertigt, gilt sein Glaube als Gerechtigkeit.
Und wie David auch die Segen des Mannes beschreibt, dem Gott die Gerechtigkeit ohne Werke anerkennt.
Diejenigen, deren Unrechten vergeben werden und deren Sünden überdeckt sind, sind gesegnet.
Der Mann, auf den der Fürst keine Sünde verweist, ist gesegnet.
Kommt diese Segen dann nur auf die Beschneidung, oder auch auf die Nichtbeschneidung? Denn wir sagen, Abraham wurde der Glaube für Rechtschaffenheit zugerechnet.
Wie war es denn so? Als er in der Beschneidung war, oder in der Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschnittenheit, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, den er noch nicht beschnitten hatte. Damit er der Vater aller Gläubigen sein konnte, obwohl sie nicht beschnitten waren. Damit ihnen auch die Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch den Schritten des Glaubens unseres Vaters Abraham folgen, den er noch unbeschneidet hatte.
Denn die Verheißung, er sei der Erben der Welt, war Abraham oder seinem Samen nicht durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die des Gesetzes herrschen, wird der Glaube unwirksam gemacht und die Verheißung unwirksam gemacht.
Denn das Gesetz macht Zorn. Wo kein Gesetz ist, gibt es keine Verleumdung.
Darum ist es vom Glauben, daß es durch die Gnade geschehen möge; bis zum Ende soll die Verheißung allen Samen gewiss sein; nicht nur dem, der vom Gesetz gehorcht, sondern auch dem, der vom Glauben Abrahams gehorcht, der Vater von uns allen ist.
(Wie geschrieben steht: Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht) vor dem, dem er glaubte, nämlich Gott, der die Toten erweckt und jene Dinge ruft, die nicht so sind, wie sie wären.
Wer gegen die Hoffnung glaubte, dass er Vater vieler Nationen werden könne, wie gesagt wurde: So soll Euer Samen sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Leichnam nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Tode Sarahs Leib.
Er erschreckte sich nicht durch seinen Unglauben vor dem Versprechen Gottes; er war stark im Glauben und gab Gott Ehre.
Und weil er voll davon überzeugt war, dass er auch das, was er versprochen hatte, vollbringen konnte.
Und darum wurde ihm die Gerechtigkeit zugeschrieben.
Es wurde nicht allein wegen ihm geschrieben, dass es ihm zugeschrieben wurde.
Aber auch für uns, dem es zugeschrieben werden soll, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unseren Fürsten, aus den Toten auferweckt hat.
Er wurde für unsere Missetate errettet und für unsere Rechtfertigung wiederauferweckt.
Und weil wir durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Von wem wir auch durch den Glauben in diese Gnade gelangen, wo wir stehen, und uns in der Hoffnung auf Gottes Ruhm freuen.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in der Trübsal: Wir wissen, dass die Trübsal Geduld schafft.
Und Geduld, Erfahrung, und Erfahrung, Hoffnung.
Und Hoffnung macht sich nicht schämlich; denn die Liebe zu Gott ist durch den Heiligen Geist in unseren Herzen geschüttelt, der uns gegeben wurde.
Denn als wir noch keine Kraft hatten, starb Christus zu der Zeit für die Ungläubigen.
Denn für einen gerechten Mann wird man kaum sterben; doch für einen guten Mann würde man vielleicht sogar wagen, zu sterben.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, denn während wir noch Sünder waren, starb Christus für uns.
Vielmehr, da wir nun durch sein Blut gerechtfertigt werden, werden wir durch ihn vom Zorn befreit.
Denn wenn wir als Feinde durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir auch durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung erhalten haben.
Und darum, wie die Sünde durch einen Menschen in die Welt einstieg und der Tod durch die Sünde. Und so ging der Tod über alle Menschen, weil alle gesündigt haben.
(Denn die Sünde war in der Welt, bis das Gesetz existierte. Aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wenn es kein Gesetz gibt.)
Doch der Tod regierte von Adam bis zu Mose, sogar über jene, die nicht gesündigt hatten, nach dem Gleichnis des Verstoßes Adams, der die Gestalt des Nächsten war.
Aber nicht als Verstoß, sondern auch als freies Geschenk: Wenn viele durch den Verstoß eines Menschen tot sind, so ist viel mehr die Gnade Gottes, und die Gabe durch Gnade, die von einem Menschen, Jesus Christus, an viele geweiht ist.
Und das Geschenk ist nicht derjenige, der gesündigt hat, sondern derjenige, der das Gericht verurteilt hat. Aber das freie Geschenk ist von vielen Missständen, um es zu rechtfertigen.
Denn wenn durch die Schuld eines Mannes der Tod von einem regiert wird, so vielmehr werden diejenigen, die reichlich Gnade und Rechtschaffenheit empfangen, von einem Herrn im Leben herrschen, Jesus Christus.“
Also wie durch die Misshandlung eines Richters alle Menschen zum Tode kamen; so durch die Gerechtigkeit eines jeden auch der freie Geschenk auf alle Menschen zum Rechtfertigen des Lebens kam.
Denn wie man durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht hat, so werden viele durch den Gehorsam eines Menschen zu Rechtschaffenen gemacht werden.
Und das Gesetz wurde eingeführt, damit sich die Misshandlung zahlt. Wo sich die Sünde befand, zahlte sich die Gnade noch viel mehr.
So wie der Sünde bis zum Tod herrschte, so könnte auch die Gnade durch die Gerechtigkeit bis zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten, herrschen.
Was sollen wir denn sagen? Wollen wir in der Sünde weitermachen, damit die Gnade reichlich ist?
Wie sollen wir, die zum Sünden gestorben sind, noch länger in ihm leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, auch in seinen Tod getauft wurden?
Darum sind wir mit ihm durch die Taufe zum Tode begraben: So wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters aus den Toten auferweckt wurde, so sollten wir auch in der Neuheit des Lebens wandeln.
Denn wenn wir im Gleichnis seines Todes zusammengepflanzt sind, so werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Dieses Wissen, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, dass der Leichnam der Sünde zerstört werden kann, dass wir der Sünde nicht dienen sollten.
Denn der, der gestorben ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir, wir werden auch mit ihm leben.
Wissend, dass Christus, der aus den Toten auferweckt wurde, nicht mehr sterbt, der Tod hat keine Macht mehr über ihn.
Denn in dem er gestorben ist, ist er für die Sünde gestorben: in dem er lebt, lebt er für Gott.
Also seid Ihr auch für die Sünde tot, aber für Gott lebendig durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Lasst also die Sünde nicht in Euren Leichen herrschen, damit Ihr den Lüsten ihrer gehorchen könnt.
Und nie sollt Ihr Eure Glieder als Instrumente der Ungerechtigkeit der Sünde verdanken. Aber übergibt Euch Gott, wie jene, die von den Toten auferstanden sind, und Eure Glieder als Instrumente der Rechtschaffenheit an Gott.
Denn Sünde wird nicht über Euch herrschen. Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Werden wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind?
Wisst Ihr nicht, dass Ihr demselben dienen, dem Ihr gehorcht? Seine Diener seid Ihr, dem Ihr gehorcht, ob von Sünde bis zum Tod oder von Gehorsam bis zur Gerechtigkeit?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr die Diener der Sünde seid, doch Ihr aus dem Herzen dieser Form der Lehre gehorcht habt, die Euch gewährt wurde.
Ihr seid dann von der Sünde befreit und seid die Diener der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche nach der Art und Weise der Menschen, weil Euer Fleisch schwach ist. Denn wie Ihr Eure Glieder der Unreinheit verdankt habt und der Ungerechtigkeit der Ungerechtigkeit; so verdankt Ihr Eure Glieder der Gerechtigkeit der Heiligkeit.
Denn als Ihr die Diener der Sünde seid, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr denn in den Dingen gewonnen, von denen Ihr nun verlegen seid? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Doch nun, da Ihr euch der Sünde entzogen habt und Gottes Diener geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und zum Ende des ewigen Lebens.
Denn der Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Wisst Ihr nicht, Brüder? Ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen? Wie das Gesetz über einen Menschen herrschen kann, solange er lebt?
Denn die Frau, die einen Mann hat, gebunden ist durch das Gesetz an ihren Mann, solange er lebt. Doch wenn der Mann tot ist, ist sie vom Gesetz ihres Mannes entbunden.
Wenn sie also während ihres Lebens mit einem anderen Mann verheiratet ist, soll sie als Ehefrau bezeichnet werden. Wenn ihr Mann aber tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz. Also ist sie keine Ehefrau, obwohl sie mit einem anderen Mann verheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr durch den Leichnam Christi zum Gesetz tot geworden, dass Ihr mit einem anderen verheiratet werdet, sogar mit dem, der aus den Toten auferweckt wurde, dass wir für Gott Frucht bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die Gesetzmäßigen Sünden in unseren Gliedern, um zu Tode Frucht hervorzubringen.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, da wir tot waren, in dem wir festgehalten wurden. Wir sollten in der Neuheit des Geistes dienen, und nicht in der Altheit des Buchstabens.
Was sagen wir denn? Ist das Gesetz ein Sünden? Gott verbietet es. Nein, ich hatte den Sünden nicht gewusst, sondern durch das Gesetz: Ich hatte den Verlangen nicht gewusst, außer es im Gesetz hieß: Ihr werdet keine Lust haben.
Aber der Sünde, die Gelegenheit durch das Gebot ergriffen hat, hat sich in mir alle Arten von Verwirrung geweckt, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einst lebte ich ohne das Gesetz, doch als das Gebot kam, erwachte die Sünde, und ich starb.
Und das Gebot, das mir zum Leben gewährt wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch das Kommando verführt und mich durch ihn hingerichtet.
Daher ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig und gerecht und gut.
Hat mich also das Gute zum Tode gebracht? Verbietet, aber die Sünde, dass sie mir zum Sünde scheine, die Sünde, die durch das Gute zum Tode in mir geführt wird, die Sünde des Gebots, könnte zu einer überwältigenden Sünde werden.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist, doch ich bin Fleisch, verkauft unter der Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich nicht; für das, was ich wollte, erlaube ich nicht; aber für das, was ich hasse, erlaube ich es.
Wenn ich dann das tue, was ich nicht tun möchte, bin ich dem Gesetz zugestimmt, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass nichts Gutes in mir wohnt, denn der Wille ist bei mir, aber ich finde nicht, wie ich das Gute ausüben kann.
Für das Gute, das ich wollte, tue ich nicht. Aber das Böse, das ich nicht wollte, tue ich.
Und wenn ich das tue, so würde ich es nicht tun. Es ist nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann fand ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse mit mir ist.
Denn ich freue mich über das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen.
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich zur Gesetz der Sünde führt, das in meinen Gliedern liegt.
O elender Mensch, wie ich bin! Wer wird mich aus dem Leichnam dieses Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten. Also dient ich mit dem Geist selbst dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Es gibt also nun keine Verurteilung für jene in Christus Jesus, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch das Fleisch schwach war: Gott sandte seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches und verurteilte die Sünde durch das Fleisch.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn diejenigen, die nach dem Fleisch streben, halten sich für die Dinge des Fleisches; aber diejenigen, die nach dem Geist streben, halten sich für die Dinge des Geistes.
Denn das ist der Tod, das ist das Leben und der Friede, das ist das Leben und der Friede.
Denn der Fleischgedanke ist eine Feindschaft gegen Gott: Er unterliegt nicht Gottes Gesetz, er kann es auch nicht unterlassen.
Also können die, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr seid aber nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wer den Geist Christi nicht hat, der ist kein anderer als er.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Körper wegen der Sünde tot, doch der Geist ist wegen der Gerechtigkeit Leben.
Doch wenn der Geist dessen, der Jesus aus den Toten auferweckt hat, in Euch wohnt, so wird er, der Christus aus den Toten auferweckt hat, auch Eure sterblichen Leibchen erwecken durch seinen Geist, der in Euch wohnt.
Deshalb, meine Brüder, sind wir Schuldner, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, so werdet Ihr sterben. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes verderbt, so werdet Ihr leben.
Denn so viele, die vom Geist Gottes geführt werden, sind Gottes Söhne.
Denn Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft zu Furcht empfangen, sondern den Geist der Annahme empfangen, mit dem wir weinen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir Gottes Kinder sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben Christi; wenn wir mit ihm leiden, so sollen wir auch gemeinsam gepriesen werden.
Denn die Leiden dieser Zeit sind meiner Meinung nach nicht mit der Herrlichkeit vergleichbar, die in uns offenbart wird.
Denn die ernsthafte Erwartung der Kreatur wartet auf die Manifestation der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Lüge unterworfen, nicht freiwillig, sondern wegen dessen, der ihn in der Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Wesen selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die herrliche Freiheit der Kinder Gottes entführt werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und leidet.
Und nicht nur sie, sondern auch wir, die die ersten Früchte des Geistes haben, selbst wir groschen in uns selbst und warten auf die Annahme, also die Erlösung unseres Körpers.
Denn die Hoffnung errettet uns: Aber die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, auf was er noch hofft?
Doch wenn wir darauf hoffen, dass wir es nicht sehen, warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist auch unseren Schwächen: Denn wir wissen nicht, wofür wir beten sollen, wie wir es tun sollten. Doch der Geist selbst betet für uns mit einem unerhörbaren Gruß.
Und wer die Herzen durchsieht, weiß, was der Geistesgedanke ist, denn er unternimmt Fürbitte für die Heiligen nach dem Willen Gottes.
Und wir wissen, dass alles zusammenzuarbeiten ist für diejenigen, die Gott lieben, für jene, die nach seinem Zweck gerufen werden.
Für den er vorher wusste, hat er auch vorhergesagt, dem Bild seines Sohnes zu entsprechen, damit er der erste Sohn vieler Brüder sein kann.
Und die, die er vorstellte, nannte er auch; und die, die er nannte, rechtfertigte er auch; und die, die er rechtfertigte, glorifierte er auch.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Wer seinen eigenen Sohn nicht gerettet hat, sondern ihn für uns alle überliefert hat, wie kann er nicht mit ihm uns alles frei geben?
Wer soll den Erwählten Gottes etwas zugute kommen? Gott rechtfertigt.
Wer ist es, der verurteilt? Christus, der gestorben ist, oder besser gesagt, der wiederauferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes ist, der auch Fürbitter für uns ist?
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wer wird Trübsal oder Leiden oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert sein?
Wie geschrieben steht: Aus Eurer Gunst werden wir tagtäglich getötet; wir werden als Schafe zur Schlacht gerechnet.
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch ihn, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, dass weder der Tod noch das Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenstände und Zukunft,
Keine Höhe, keine Tiefe und keine andere Kreatur werden uns von der Liebe Gottes trennen können, die sich in Christus Jesus, unserem Fürsten, befindet.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich liege nicht, mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich große Härte und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich hätte gerne, dass ich selbst von Christus verflucht wäre für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch.
Wer sind die Israeliten? Dem gehören die Adoption und die Ehre und die Verträge, das Gesetz und die Dienste Gottes und die Verheißungen.
Von wem sind die Väter, und von wem ist der Fleisch Christus gekommen, der über alles ist, Gott für immer gesegnet. Amen.
Nicht so, als hätte das Wort Gottes keine Wirkung gehabt, denn nicht alle Israelis gehören zu Israel.
Und weil sie Abrahams Samen sind, sind sie nicht alle Kinder. Aber in Isaac wird Euer Samen genannt werden.
Diejenigen, die die Kinder des Fleisches sind, sind nicht Gottes Kinder, sondern die Kinder der Verheißung werden als Samen gezählt.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu diesem Zeitpunkt werde ich kommen und Sarah einen Sohn haben.
Und nicht nur das; sondern auch, als Rebecca von einem, sogar von unserem Vater Isaak, gezeugt hatte.
(Denn die Kinder sind noch nicht geboren und haben weder Gutes noch Böses getan, damit die Absicht Gottes nach der Wahl nicht von Werken, sondern von dem, der ruft, stand.)
Es wurde ihr gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jacob habe ich geliebt, aber Esau habe ich hasst.
Was sagen wir denn? Gibt es Ungerechtigkeit bei Gott? Verbietet es ihm.
Denn er spricht zu Mose: Ich werde auf jemanden barmherzig sein, auf den ich barmherzig sein werde, und ich werde auf jemanden barmherzig sein, auf den ich barmherzig sein werde.
Also ist es nicht von dem, der will, noch von dem, der schlägt, sondern von Gott, der Gnade spendet.
Denn die Schrift spricht Pharao: Auch zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, damit ich meine Macht in Euch zeigen kann und mein Name auf der ganzen Erde verkündet werden kann.
Darum hat er Gnade an, wem er Gnade schenken möchte, und wem er will, erhärtet er.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch immer Schuld? Wer widerstand seinem Willen?
Na, wer seid Ihr, der gegen Gott antwortet? Sollte das Gebilde dem, der es gebildet hat, sagen, Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat der Schmieder nicht die Macht über die Tonhaut, von derselben Masse zu einem Gefäß zu Ehren und einem anderen zu Unangehörigkeit zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der bereit ist, seinen Zorn auszudrücken und seine Macht bekannt zu machen, mit großem Nachlass die Gefäße des Zorns, die zum Verderben fähig sind, ertragen würde:
Und damit er die Reichtümer seiner Herrlichkeit auf den Gefäßen der Barmherzigkeit verkünden kann, die er zuvor für seine Herrlichkeit vorbereitet hatte.
Selbst uns, die er genannt hat, nicht nur der Juden, sondern auch der Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war; und ihr geliebtes Volk, das nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass sie dort genannt werden werden, wo ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk.
Und auch über Israel ruft Esaias: Auch wenn die Zahl der Kinder Israels wie der Sand des Meeres ist, so wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird die Arbeit beenden und sie in der Gerechtigkeit verkürzen, denn der Fürst wird auf Erden eine kurze Arbeit erledigen.
Und wie Esaias schon sagte: Wenn nicht der Fürst von Sabaoth uns ein Samen hinterlassen hätte, wären wir als Sodoma gewesen und wie Gomorrha gemacht worden.
Was sagen wir denn? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit gefolgt waren, zu der Gerechtigkeit gelangen, sogar zu der Glaubensgerechtigkeit.
Aber Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie ihn nicht durch den Glauben sochten, sondern durch die Werke des Gesetzes.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich lege einen Stein und einen Felsen des Verstoßens in Sion. Wer an ihn glaubt, soll sich nicht entschämen.
Meine Brüder, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist, dass sie gerettet werden.
Denn ich habe ihnen ein Zeugnis, dass sie nach Gott streben, aber nicht nach Wissen.
Denn weil sie Gottes Gerechtigkeit nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit begründen wollen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes der Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Moses beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Wer solche Dinge tut, soll sie leben.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht zu diesem Weisen: Sagt nicht in Eurem Herzen: Wer soll in den Himmel steigen? (das heißt, Christus vom Himmel herabbringen?)
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? (das heißt, Christus aus den Toten wiederauferwecken).
Doch was sagt es? Das Wort ist in Eurer Munde und in Eurer Herzen nahe, das heißt das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr den Fürsten Jesus mit Euren Munden bekennt und in Euren Herzen glaubt, dass Gott ihn aus den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch der Gerechtigkeit, und mit dem Mund wird der Glaube zur Errettung gemacht.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, soll sich nicht verlegen.
Denn Jew und Griech unterscheiden sich nicht, denn derselbe Herr über alles ist reich für alle, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Fürsten anruft, der wird gerettet werden.
Wie sollen sie ihn dann anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, von dem sie nicht gehört haben? Wie sollen sie hören, ohne einen Predigten?
Und wie sollen sie prechen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens prechen und gute Botschaften bringen!
Aber sie haben nicht alle dem Evangelium gehorcht, denn Esaias spricht: Fürst, wer glaubte unseren Bericht?
Also kommt der Glaube durch das Hören, und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Wahrlich, ihr Ton ging in die ganze Erde und ihre Worte bis in die Enden der Welt.
Aber ich sage: Hat Israel nicht gewusst? Zuerst spricht Mose: Ich werde Euch von denen provozieren, die kein Volk sind, und von einem lächerlichen Volk will ich Euch entzügen.
Doch Esaias ist sehr mutig und sagt: Ich wurde gefunden von denen, die mich nicht suchten; ich wurde offenbart denen, die mich nicht suchten.
Aber zu Israel sagt er: Ich habe den ganzen Tag lang meine Hände zu einem widerspenstigen Volk ausgestreut.
Dann sage ich: Hat Gott sein Volk weggeworfen? Verbietet es doch, denn ich bin auch ein Israeliter, aus Abrahams Samen, aus Benjamins Stamm.
Gott hat sein Volk nicht entlassen, das er erfunden hatte. Versteht Ihr nicht, was die Schrift über Elias sagt? Wie er zu Gott intercessioniert gegen Israel, indem er sagt:
Fürst, sie haben Eure Propheten getötet und Euer Altar abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen mein Leben.
Aber was sagt die Antwort Gottes zu ihm? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die sich nicht dem Bild von Baal gekümmert haben.
Und doch gibt es auch in diesem Augenblick eine Überreste nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr von Werken; sonst ist es nicht mehr von Werken. Aber wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr von Werken; sonst ist es nicht mehr von Werken.
Was ist denn? Israel hat nicht das, was er sucht, aber die Wahl hat es erlangt, und die übrigen waren verblindt.
(Wie geschrieben steht, hat Gott ihnen den Geist des Schlafens gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollten, und Ohren, die sie nicht hören sollten), bis heute.
Und David sprach: Ihr Tisch soll zu einer Falle werden, zu einer Falle, zu einem Hindernis und zu einem Lohn für sie.
Mögen ihre Augen verdunkelt sein, damit sie nicht sehen und sie stets auf ihren Rücken gedreht werden.
Dann sage ich: Haben sie es nicht geschafft, zu fallen? Verbietet Allah es! Doch durch ihren Fall ist die Erlösung zu den Heiden gekommen, um sie in Eifersucht zu provozieren.
Wenn ihr Sturz der Reichtum der Welt sei, und ihr Niedergang der Reichtum der Heiden, wieviel mehr ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich meine Funktion.
Wenn ich mich in irgendeiner Weise dazu zwinge, sie zu emulieren, die mein Fleisch sind, und vielleicht einige von ihnen zu retten.
Denn wenn das Loslassen von ihnen die Versöhnung der Welt ist, was sollen sie empfangen, wenn nicht das Leben der Toten?
Denn wenn die erste Frucht heilig ist, so ist auch die Kruppe heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige.
Und wenn einige der Zweige zerbrochen werden, und Ihr, als wilder Olivenbaum, in sie eingepflanzt seid und mit ihnen an der Wurzel und der Fettmasse des Olivenbaums teilnahmt.
Neigt Euch nicht zu den Äste, aber wenn Ihr Euch neigt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Dann werdet Ihr sagen: Die Äste wurden zerbrochen, damit ich hineingefäßt werde.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie abgerissen, und Ihr steht bei dem Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Äste nicht erspart hat, so achtet darauf, dass er auch Euch nicht erspart.
Seht nun die Güte und die Schwertigkeit Gottes. Schwert ist es für die, die fielen. Doch zu Euch, Güte, wenn Ihr in seiner Güte weitergeht. Andernfalls werdet auch Ihr abgeschnitten.
Und auch sie, wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden eingegraben: denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzugraben.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum, der von Natur aus wild ist, gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt seid, wie viel mehr sollen diese natürlichen Zweige in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis ignorant seid, damit Ihr nicht in Euren eigenen Vermutungen weiss wäret. Diese Blindheit ist Israel teilweise geschehen, bis die Fülle der Heiden hineingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Der Verlöser wird aus Sion kommen und Jakob seine Gottlosigkeit entziehen.
Denn dies ist mein Bund zu ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehmen werde.
Was das Evangelium anbelangt, so sind sie für Euch Feinde. Was die Wahl anbelangt, so sind sie für den Vater geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie ihr in der Vergangenheit Gott nicht geglaubt habt, so habt Ihr nun durch ihren Unglauben Barmherzigkeit erlangt.
Aber auch diese haben nicht geglaubt, dass sie durch Eure Barmherzigkeit auch Barmherzigkeit erlangen können.
Denn Gott hat sie alle in ihrem Unglauben verschlossen, damit er auf alle Barmherzigkeit zeigen kann.
O die Tiefe der Reichtümer, sowohl der Weisheit als auch des Wissens Gottes! Wie unerforscht sind seine Urteile und seine Wege!
Denn wer kennt den Geist des Fürsten? Wer ist sein Berater gewesen?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder berechnet werden?
Denn von ihm und durch ihn und zu ihm ist alles: Dem sei Ehre für immer. Amen.
Ich bitte Euch daher, meine Brüder, durch die Gnade Gottes, dass Ihr Eure Leichen als lebendes Opfer darstellt, heiliges, Gottes annehmbares Opfer. Das ist Euer sinnvoller Dienst.
Und müsst Euch dieser Welt nicht anschließen, sondern durch die Erneuerung Eures Geistes transformiert werden, damit Ihr beweisen könnt, was das Gute ist und was Gottes Wille ist, das man akzeptieren kann und was vollkommen ist.
Denn ich sage, durch die Gnade, die mir gegeben wurde, dass jeder unter Euch nicht höher darüber denkt, als er denken sollte, sondern nüchtern darüber denkt, wie Gott jedem Menschen die Maße des Glaubens gewährt hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Leib und alle Glieder haben nicht dieselbe Funktion.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus und alle Mitglieder eines anderen.
Wenn nun die Gaben je nach der Gnade, die uns gegeben ist, unterschiedlich sind, ob es nun eine Prophezeiung sei, so sollen wir je nach dem Maß des Glaubens Prophezeien.
Oder die Dienste, lasset uns auf unsere Dienste warten; oder der lehrte, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, wenn er ermahnt; wer gibt, tut es mit Einfachheit; wer regiert, mit Mühe; wer Barmherzigkeit spendet, mit Freude.
Lasst die Liebe rückgängig sein, hasst das Böse, schließt Euch an das Gute.
Habt freundliche Zuneigung einander mit Bruderschaftsliebe; in Ehre, einander vorzuziehen.
Ihr seid nicht faul im Geschäft, seid eifrig im Geiste und dientt dem Fürsten.
Mit Freuden in der Hoffnung, geduldig in der Trübsal, im Augenblick im Gebet fortgeschritten.
Verteilt an die Notwendigkeit der Heiligen, gegeben an die Gastfreundschaft.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen. Seid gesegnet und verflutet nicht.
Freutet Euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Habt die gleichen Gedanken einander gegenüber. Nehmt keine hohen Dinge, sondern seid dem Volk der niedrigsten Stellung nachkommend. Habt keine Weisheit in Euren eigenen Lügen.
Vergütet niemandem das Böse für das Böse, und gebt den Augen aller Menschen Ehrlichkeit.
Wenn es möglich ist, lebt in Frieden mit allen Menschen, so wie es in Euch liegt.
Verliebte, räche nicht selbst, sondern nehmt den Platz für den Zorn: Denn es steht geschrieben: Die Rache ist meines, ich werde zurückzahlen, spricht der Fürst.
Und wenn Euer Feind hungert, füttert ihn; und wenn er hungert, gebt ihm Trink, denn so werdet Ihr ihm Feuersteine auf den Kopf legen.
Bewältigt nicht das Böse, sondern das Böse mit dem Guten.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen werden, denn es gibt keine Macht außer Gottes. Die Macht ist Gottes.
Wer also der Macht widersteht, widersteht der Ordnung Gottes. Und wer widersteht, der wird verdammt werden.
Denn Herrscher sind furchtbar für das Gute, aber furchtbar für das Böse. Habt Ihr denn keine Furcht vor der Macht? Macht das Gute, und Ihr werdet es loben.
Denn er ist der Diener Gottes für Euch, für das Gute. Aber wenn Ihr das Böse tut, fürchtet Euch, denn er trägt nicht das Schwert in Vergessenheit, denn er ist der Diener Gottes, ein Rache, um den Zorn auf den, der das Böse tut.
Also müsst Ihr gehorsam sein, nicht nur aus Zorn, sondern auch aus Gewissengründen.
Denn für diese Sache zahlt auch Ihr Tribut, denn sie sind Gottes Diener und widmen sich ständig genau dieser Sache.
Darum widmet Ihr Euch allen ihren Pflichten: Tribut an jene, die Tribut fällig haben; Anzug an jene, die Anzug haben; Angst an jene, die Angst haben; Ehre an jene, die Ehre haben.
Weiht dem Menschen nichts außer, einander zu lieben. Denn wer liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Darum sollt Ihr nicht Ehebruch begehen, nicht töten, nicht stehlen, nicht falsches Zeugnis zeugen, nicht eifersüchtig sein, und wenn es ein anderes Gebot gibt, so wird es in diesem Wort kurz verstanden: Ihr sollt Euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut seinem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt die Liebe das Gesetz.
Und das, weil wir die Zeit kennen, dass es nun an der Zeit ist, aus dem Schlaf zu erwachen: denn jetzt ist unser Heil näher als damals, als wir geglaubt hatten.
Die Nacht ist weit vergangen, der Tag ist da: Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Waffen des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie es damals war: nicht durch Aufruhr und Alkoholgetränk, nicht durch Schmiererei und Vernachlässigung, nicht durch Streit und Eifersucht.
Stattdessen nehmt Ihr den Fürsten Jesus Christus an und bereitet dem Fleisch keine Nahrung, um seine Lusten zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, den empfangen wir Euch, aber nicht zu widersprüchlichen Streitigkeiten.
Denn ein Mensch glaubt, er könne alles essen. Ein anderer, der schwach ist, esset Kräuter.
Lasst nicht den, der gegessen hat, den verachten, der nicht gegessen hat; und lasst nicht den, der nicht gegessen hat, den, der gegessen hat, richten; denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen beurteilt? Dem Herrn, der er steht oder fällt? Ja, er wird erhalten, denn Gott ist in der Lage, ihn zu stehen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen, ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Möge jeder in seinem eigenen Verstand voll und ganz überzeugt sein.
Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Fürsten an; wer den Tag nicht achtet, achtet ihn nicht auf den Fürsten. Wer esset, esset dem Fürsten, denn er dankt Gott. Wer nicht esset, esset dem Fürsten und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst und keiner Mensch stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, leben wir dem Fürsten; und ob wir sterben, sterben wir dem Fürsten. Ob wir also leben oder sterben, wir gehören dem Fürsten.
Denn zu diesem Zweck ist Christus gestorben, er ist auferstanden und erwacht, damit er Fürst sowohl der Toten als auch des Lebenden sein kann.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Warum schätzt Ihr Euren Bruder? Wir alle werden vor dem Gerichtsstand Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: Wie ich lebe, spricht der Fürst: Jeder Knie soll sich mir stellen und jede Zunge Gott bekennen.
Dann soll jeder von uns Gott über sich selbst berichten.
Lasst uns also nicht mehr einander beurteilen. Doch beurteilen Sie dies, dass niemand einen Hindernis oder eine Gelegenheit schafft, seinen Bruder auf den Weg zu fallen.
Ich weiß, und der Fürst Jesus hat mich davon überzeugt, dass nichts selbst unrein ist: Wer etwas als unrein betrachtet, dem ist es unrein.
Doch wenn Euer Bruder mit Eurer Nahrung erbittert wird, so wandelt Ihr nun nicht umsonst. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Nahrung, für die Christus gestorben ist.
Also sollt Ihr nicht von dem Guten von dem Bösen sprechen.
Denn das Königreich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit und Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesen Dingen dem Christus dient, ist von Gott genehmigt und von den Menschen genehmigt.
Lasst uns also den Dingen folgen, die den Frieden herbeiführen, und den Dingen, mit denen ein Mensch einen anderen edieren kann.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Misshandlung verzehrt.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen noch Wein zu trinken, und auch nichts zu tun, wodurch Euer Bruder stummt, beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Macht es Euch vor Gott. Glücklich, wer sich nicht in dem verurteilt, was er zulässt.
Und wer Zweifel hat, der ist verdammt, wenn er esset. Denn er esset nicht aus Glauben. Denn was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir, die stark sind, sollten die Schwächen tragen, und nicht uns selbst erfreuen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten für sein Wohl zur Erziehung gefallen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefreut; doch wie geschrieben steht: Die Belästigungen ihrer, die Euch belästigt haben, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unser Lernen geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung haben könnten.
Der Gott der Geduld und der Trost gewährt Euch nun, dass Ihr nach Christus Jesus einander gleichgesinnt seid.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gottes, sogar des Vaters unseres Fürsten Jesus Christus, lobt.
Darum empfangen wir einander, wie Christus uns auch empfangen hat, um Gottes Ehre zu erwecken.
Nun sage ich, Jesus Christus war der Knecht der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Verheißungen der Väter zu bestätigen.
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich mich zu Euch unter den Heiden bekennen und zu Eurem Namen singen.
Und wieder sagt er: Freutet Euch, Heiden. Mit seinem Volk.
Und wieder: Lobt den Fürsten, alle Heiden. Und lobt ihn, alle Völker.
Und wieder sagt Esaias: Es wird eine Wurzel Jesses sein, und er, der auferstehen wird, um über die Heiden zu herrschen; in ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Macht des Heiligen Geistes in Hoffnung reichlich werdet.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder. Ihr seid auch voller Güte, voller aller Erkenntnis, und Ihr seid in der Lage, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich Euch in gewissem Maße mit größerem Mut geschrieben, dass ich Euch im Sinn habe, wegen der Gnade Gottes, die mir gegeben wurde.
Ich soll Jesus Christus den Heiden dienen, das Evangelium Gottes dienen, damit das Opfer der Heiden akzeptabel ist und vom Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe also, womit ich mich durch Jesus Christus in all den Dingen, die Gott betreffen, berühmen kann.
Denn ich werde mich nicht wagen, von jenen Dingen zu sprechen, die Christus nicht von mir erschaffen hat, um die Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Macht des Geistes Gottes, so dass ich von Jerusalem und umher bis zu Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich auf der Grundlage eines anderen Menschen aufbauen kann.
Doch wie geschrieben steht: Wer von ihm nicht gesprochen wurde, der wird sehen. Wer nicht gehört hat, der wird verstehen.
Aus diesem Grund habe ich es mir auch schwer erschwert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich in diesen Teilen keinen Platz mehr habe und in diesen vielen Jahren große Lust hatte, zu Euch zu kommen,
Wann immer ich auf meiner Reise nach Spanien bin, werde ich zu Euch kommen; denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf meinen Weg dorthin zu bringen, wenn ich zuerst etwas von Eurer Gesellschaft erfüllt bin.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es ist ihnen von Mazedonien und Achaia gefallen, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Es hat sie gewiss gefreut, und sie sind ihr Schuldner. Denn wenn die Heiden ihr geistiges Gut annehmen, so ist es ihr Pflicht, auch ihr Fleisch zu dienen.
Und wenn ich dies vollbrachte und ihnen diesen Früchte versiegelt habe, werde ich nach Spanien über Euch kommen.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun bitte ich Euch, Brüder, für den Fürsten Jesus Christus und für die Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir für mich in Euren Gebeten vor Gott strebt.
So soll ich von denen befreit werden, die nicht an Judaea glauben, und meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen werden.
Damit ich durch den Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mich mit Euch erfrischen kann.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich lobe Euch Phebe, unsere Schwester, Dienerin der Kirche in Cenchrea.
Ihr sollt sie im Fürsten annehmen, wie sie zum Heiligen wird, und sie bei allen Angelegenheiten unterstützen, die sie von Euch braucht. Denn sie war eine Unterstützerin vieler und auch mir selbst.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Diesen haben sie für mein Leben ihren eigenen Hals gelegt: Ich danke ihnen nicht nur, sondern auch allen Kirchen der Heiden.
Auch die Kirche in ihrem Haus grüßt Euch, und mein geliebter Epaenetus, der der erste Frucht von Achaia zu Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe geboten hat.
Salutiert Andronicus und Junia, meine Verwandten und Gefangenen, die unter den Aposteln bemerkenswert sind, die auch in Christus vor mir waren.
Grüßt Amplias, meine geliebte Seele im Fürsten.
Selig ist Urbane, unsere Hilfe in Christus, und Stachys, mein Geliebter.
Salutiert Apelles, gesegnet in Christus. Salutiert jene, die Aristobulus zu Hause gehören.
Grüßt Herodion, meinen Verwandten... Grüßt alle, die im Hause von Narcissus sind und im Fürsten sind.
Grüßt Tryphena und Tryphosa, die im Fürsten arbeiten... Grüßt die geliebte Persien, die viel im Fürsten gearbeitet hat.
Salutiert Rufus, den Ihr im Fürsten erwählt habt, seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Salutiert Philologus und Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss... Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, bemerkte jene, die gegen die Lehre richten, die Ihr gelernt habt, Verwerfungen und Spaltungen herbeiführen. Und vermeidt sie.
Denn solche dienen nicht unserem Fürsten Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch; und durch gute Worte und gerechte Reden verführen sie die Herzen der Einfachen.
Euer Gehorsam ist für alle Menschen weit verbreitet. Ich freue mich daher für Euch, doch würde ich Euch für das Gute weisen und für das Böse einfach sein lassen.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerschlagen... Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Gefährte, Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich, Tertius, der diese Briefe schrieb, grüße Euch im Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Kirche grüßen Euch. Erastus der Kammermeister der Stadt grüßt Euch, und Quartus ein Bruder.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Nun dem, der Macht hat, Euch nach meinem Evangelium und nach der Verkündigung Jesu Christi zu befestigen, nach der Offenbarung des Mysteriums, das seit Beginn der Welt geheim gehalten wurde,
Aber nun ist er offenbart, und durch die Schriften der Propheten, nach dem Befehl des ewigen Gottes, erweist er sich allen Nationen für die Gehorsam des Glaubens.
Dem Gott nur der Weisen sei die Ehre durch Jesus Christus für immer. Amen. Der erste Brief Pauls des Apostels an die Korinther
Paul, gerufen, Apostel Jesu Christi zu werden, durch den Willen Gottes, und Sosthenes, unseren Bruder,
Zu der Kirche Gottes in Corinth, zu denen, die in Christus Jesus geheiligt sind und zum Heiligen gerufen werden, und zu allen, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Fürsten, anrufen, sowohl ihnen als auch uns:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer für Euch, für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus gegeben hat.
Dass Ihr von ihm in allem bereichert seid, in allen Äußerungen und in allen Erkenntnissen.
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde:
Damit Ihr ohne Geschenk zurückkehrt und auf den Kommen unseres Fürsten Jesus Christus wartet.
Und er wird Euch bis zum Ende bekräftigen, damit Ihr in dem Tag unseres Fürsten Jesus Christus unschuldig seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Fürsten, aufgerufen wurdet seid.
Nun bitte ich Euch, Brüder, unter dem Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe sprechet und dass es keine Spaltungen zwischen Euch gibt. Doch dass Ihr in demselben Geist und in demselben Urteil vollkommen miteinander vereint seid.
Denn von Euch, meine Brüder, wurde mir verkündet, dass es zwischen Euch Streit gibt. Von denen aus dem Hause Chloe.
Und nun sage ich: Jeder von Euch sagt: Ich bin Paul, ich bin Apollos, ich bin Cephas und ich bin Christus.
Ist Christus geteilt? War Paulus für Euch gekreuzigt? Oder wurdet Ihr in Pauls Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Damit niemand sagt, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und ich habe auch das Haus Stephanas getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich noch jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi keine Wirkung hat.
Denn die Verkündigung des Kreuzes ist folglich für diejenigen, die sterben; aber für uns, die gerettet werden, ist es die Macht Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen zerstören und das Verstehen der Weisen in Vergessenheit bringen.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt verrückt gemacht?
Denn in der Weisheit Gottes erkannte die Welt durch die Weisheit nicht Gott, sondern erfreutete sich Gottes durch die Dummheit der Predigt, die die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen, und die Griechen suchen nach Weisheit.
Aber wir predigen Christus gekreuzigt, den Juden ein Hindernis und den Griechen Dummheit.
Doch denen, die sowohl Juden als auch Griechen genannt werden, heißt Christus die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Dummheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Ihr seht Eure Berufung, meine Brüder. Wie nicht viele Weisende nach dem Fleisch, nicht viele Mächtige, nicht viele Edle genannt werden.
Aber Gott hat die Narren der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren; und Gott hat die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und das Untergrund der Welt, und das Verachtete, hat Gott erwählt, und das Nichte, um das Gut zu vernichten.
Kein Fleisch soll sich in seiner Gegenwart rühmen.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit und Heiligung und Erlösung gemacht wurde.
Das heißt, wie geschrieben steht: Wer sich erfreut, soll sich im Fürsten erfreuen.
Und ich, meine Brüder, kam nicht mit der Exzellenz des Wortes oder der Weisheit zu Euch, als ich zu Euch kam und Euch das Zeugnis Gottes verkündete.
Denn ich habe mich entschlossen, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen gekreuzigten Mann.
Und ich war mit Euch in Schwäche, in Furcht und in viel Verwirrung.
Und mein Reden und meine Predigten waren nicht mit fesselnden Worten der Weisheit des Menschen, sondern als Zeichen des Geistes und der Macht.
Damit Euer Glaube nicht in der Weisheit der Menschen steht, sondern in der Macht Gottes.
Wir sprechen aber Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Doch nicht die Weisheit dieser Welt, noch die Weisheit der Fürsten dieser Welt, die zu Unrecht kommen.
Aber wir sprechen Gottes Weisheit in einem Mysterium, sogar der verborgenen Weisheit, die Gott vor der Welt zu unserer Ehre gewährt hat.
Das wusste keiner der Fürsten dieser Welt: Hätten sie es gewusst, hätten sie den Fürsten der Ruhm nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Das Auge hat weder gesehen noch gehört, noch ins Herz des Menschen hineingefahren, was Gott für jene bereitet hat, die ihn lieben.
Aber Gott hat sie uns durch seinen Geist offenbart, denn der Geist sucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn was weiß ein Mensch über die Dinge eines Menschen, außer über den Geist des Menschen, der in ihm ist? Und doch weiß niemand über die Dinge Gottes, außer über den Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen, was uns frei von Gott gegeben wird.
Was wir auch reden, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt. Wir vergleichen spirituelle Dinge mit spirituellen.
Der natürliche Mensch aber empfängt die Dinge des Geistes Gottes nicht, denn sie sind ihm Narrtum. Er kann sie auch nicht erkennen, weil sie spirituell erkennbar sind.
Doch der Geistige richtet alle Dinge, doch selbst wird er von niemandem gerichtet.
Denn wer kennt den Geist des Fürsten, damit er ihn lehren kann? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, meine Brüder, konnte nicht zu Euch sprechen, wie zu Geistigen, sondern wie zu Fleischern, wie zu Jungfern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert, und nicht mit Fleisch: Ihr habt es bisher nicht ertragen können, und Ihr habt es noch nicht ertragen können.
Ihr seid doch noch fleischhaft. Denn da es unter Euch Verlangen und Streit und Verzweiflungen gibt, seid Ihr doch nicht fleischhaft und wandelt wie ein Mensch?
Denn während ein sagt, ich bin Pauls; und ein anderer sagt, ich bin Apollos. Seid Ihr nicht rein?
Wer ist denn Paul und wer Apollos? Doch die Knechte, an die Ihr glaubt, wie der Fürst jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos gepflanzt, aber Gott gab die Erhöhung.
Also ist weder derjenige, der alles pflanzt, noch derjenige, der Wasser schenkt, sondern Gott, der die Erhöhung gibt.
Wer plant, und wer weidet, sind eins. Jeder erhält sein Lohn nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Arbeiter zusammen mit Gott: Ihr seid Gottes Ernte, Ihr seid Gottes Bau.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gewährt wurde, habe ich die Fundamente gelegt, und ein anderer baut darauf. Doch jeder sollte beachten, wie er darauf baut.
Denn eine andere Grundlage kann niemand legen, als diese, nämlich Jesus Christus.
Und wenn jemand auf dieser Grundlage Gold, Silber, kostbare Steine, Holz, Heu und Staub baut,
Jedes Werk wird offenbart werden, denn der Tag wird es verkünden, denn es wird durch das Feuer offenbart werden, und das Feuer wird jedes Werk versuchen, was es ist.
Wenn das Werk eines jeden, das er darauf errichtet hat, fortdauert, erhält er eine Belohnung.
Wenn das Werk eines Menschen verbrannt wird, wird er Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden. Doch so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes verderbt, so wird er von Gott zerstört werden; denn der Tempel Gottes ist heilig, welcher Ihr seid.
Lasst niemand sich täuschen, und wenn jemand von Euch in dieser Welt weise erscheint, lasst ihn zum Narren werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Gott ein Narrtum, denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer Schmiede.
Und wieder, der Fürst weiß, dass die Gedanken der Weisen vergeblich sind.
Also soll niemand sich in den Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus, oder Apollos, oder Cephas, oder die Welt, oder das Leben, oder den Tod, oder die Gegenwart oder die Zukunft, alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
So soll ein Mensch uns als die Diener Christi und die Treuhänder Gottes Mysterien bezeichnen.
Außerdem ist es in den Treuhändern erforderlich, dass ein Mensch treu ist.
Aber es ist ein sehr geringes Ding bei mir, dass ich von Euch oder von dem Urteil des Menschen gerichtet werde. Ich gerichtete mich selbst nicht.
Denn selbst weiß ich nichts; doch ich bin nicht hiermit gerechtfertigt: Wer mich richtet, der ist der Fürst.
Also beurteilt nichts vor der Zeit, bis der Fürst kommt, der beide die verborgenen Dinge der Finsternis enthüllen und die Ratschläge der Herzen offenbaren wird. Dann wird jeder Gott loben.
Und diese Dinge, meine Brüder, habe ich in einer Gestalt zu mir übergeben und Apollos für Euch, damit Ihr in uns lernen könnt, an Menschen nicht zu denken, außer dem, was geschrieben ist, und dass niemand von Euch gegen den andern vorsätzlich ist.
Denn wer unterscheidet dich von dem anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht empfangen habt? Wenn Ihr es empfangen habt, warum gloriert Ihr, als hättet Ihr es nicht empfangen?
Nun seid Ihr voll, nun seid Ihr reich, Ihr regiert als Könige ohne uns. Und ich möchte zu Gott, dass Ihr regiert, dass wir auch mit Euch regieren.
Denn ich glaube, Gott hat uns die letzten Apostel zum Tode ernannt, wie sie ernannt wurden: Wir sind der Welt, Engeln und Menschen ein Spektakel geworden.
Wir sind für Christus willen Narren, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrenhaft, aber wir werden verachtet.
Sogar bis zur heutigen Stunde hungern wir und hungern wir, sind nackt und erschüttert, haben keinen festen Wohnort.
Und arbeitet mit unseren eigenen Händen: Wir segnen, wenn wir verspottet werden; wir leiden, wenn wir verfolgt werden.
Wir sind beschämt und trauern: Wir sind wie die Schmutz der Welt gemacht, und sind bis heute die Abscheuung aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu verlegen, sondern wie meine geliebten Söhne es gewarnt haben.
Denn obwohl Ihr in Christus zehntausend Lehrer habt, habt Ihr doch nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Deshalb bitte ich Euch, seid meine Anhänger.
Aus diesem Grund habe ich zu Euch Timotheus gesandt, meinen geliebten Sohn und treu im Fürsten, der Euch an meine Wege in Christus erinnern wird, wie ich überall in jeder Kirche lehre.
Nun sind einige so erstickt, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst es will. Und er wird wissen, nicht das Wort derer, die aufgeblasen sind, sondern die Macht.
Denn das Königreich Gottes besteht nicht aus Worten, sondern aus Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich zu Euch kommen, mit einer Stange oder in Liebe und im Geiste der Milde?
Es wird häufig berichtet, dass es unter Euch Vergewaltigung gibt, und solche Vergewaltigungen, die nicht so sehr unter den Heiden genannt werden, dass jemand seines Vaters Frau haben sollte.
Und Ihr seid erschüttert und habt nicht viel Trauer gehabt, damit derjenige, der dies getan hat, von Euch entlassen wird.
Denn wahrlich, ich bin im Leib wesend, aber im Geist wesend. Ich habe bereits beurteilt, als wäre ich wesend gewesen, über den, der so getan hat.
Im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und meine Seele mit der Kraft unseres Fürsten Jesus Christus,
Um sie Satan zu übergeben, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist im Tag des Fürsten Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut, wisst Ihr nicht, dass ein wenig Leinsamen das ganze Klumpen vernichtet?
So reinigt nun die alte Leinsame, damit Ihr zu einem neuen Krug werdet, wie Ihr leinsame seid. Denn auch Christus ist unser Passah für uns opfert.
Also lasset uns das Fest feiern, nicht mit dem alten Lachs, noch mit dem Lachs der Bosheit und des Bösen, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Ehrlichkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, dass Ihr nicht mit Vergewaltigern versehen werdet.
Doch nicht ganz mit den Vergewaltigten dieser Welt, noch mit den Habgierigen, den Vergewaltigten oder den Göttern, denn dann müsst Ihr aus der Welt herausgehen.
Aber jetzt habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit mir vereinigt werdet, wenn jemand, den man Bruder nennt, Vergewaltiger, Verlangender, Götzenbetreiber, Verkleider, Sünder oder Vergewaltiger ist. Und so solltet Ihr nicht essen.
Was soll ich tun, um auch diejenigen zu richten, die ohne sind? Werdet Ihr nicht diejenigen richten, die im Inneren sind?
Doch jene, die Gott nicht beherrschen, beurteilt. Also nehmt diesen bösen Menschen von Euch fern.
Würde jemand von Euch, der sich gegen einen anderen richtet, vor den Ungerechten das Recht eingehen, und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt beurteilen werden? Und wenn die Welt von Euch beurteilt wird, seid Ihr nicht wert, über die kleinsten Dinge zu urteilen?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen? Wie viel mehr gehört zu diesem Leben?
Wenn Ihr also Beurteilungen über Dinge in diesem Leben erteilt habt, nehmt die Beurteilung an, die in der Kirche am wenigsten geehrt sind.
Ich spreche in Euer Scham. Ist es so, dass kein Weiser unter Euch ist? Nein, kein Weiser, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber Bruder schließt sich mit Bruder an, und das vor den Ungläubigen.
Nun ist es also ein völliger Fehler unter Euch, weil Ihr einander das Gesetz ehrt. Warum tut Ihr nicht viel Unrecht? Warum leidet Ihr nicht, dass Euch jemand verrät?
Nein, Ihr tut Unrecht und verrät, und das sind Eure Brüder.
Wisst Ihr nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben werden? Verwirrt nicht: Vergewaltiger, Götzenbetrüger, Ehemänner, Belästiger und Missbraucher der Menschheit.
Kein Dieb, kein Eifersüchtiger, kein Alkoholiker, kein Plünderer, kein Ausbrecher werden das Reich Gottes erben.
Und so waren auch einige von Euch. Aber Ihr seid gewaschen, aber Ihr seid geheiligt, aber Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Fürsten Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist für mich gesetzmäßig, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist für mich gesetzmäßig, aber ich werde niemanden unter die Macht bringen.
Fleisch für den Bauch und der Bauch für Fleisch, aber Gott wird ihn und sie zerstören. Der Körper ist nicht für die Vergewaltigung, sondern für den Fürsten, und der Fürst für den Körper.
Und Gott hat den Fürsten auferweckt, und er wird uns mit seiner eigenen Macht auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper die Glieder Christi sind? Soll ich die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen? Verbietet es Gott.
Was? wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hure angeschlossen ist, ein Leib ist? Denn zwei, so spricht er, sollen ein Fleisch sein.
Doch wer dem Fürsten angeschlossen ist, ist ein Geist.
Alle Sünde, die ein Mensch tut, ist ohne den Leichnam. Wer aber die Sünde vollzieht, der sündigt gegen seinen eigenen Leichnam.
Was? Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch liegt? Ihr habt ihn von Gott, und Ihr seid nicht Euer eigener?
Denn Ihr seid mit einem Preis gekauft. Verherrlicht daher Gott in Euren Körpern und in Euren Geisten, die Gottes sind.
Nun zu den Dingen, von denen Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut, dass ein Mann keine Frau berührt.
Doch um Vergewaltigung zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann haben.
Möge der Ehemann der Weibe die Gnade gewähren, und die Weibe dem Ehemann gleichermaßen.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Körper, sondern den Ehemann. Und ebenso hat der Ehemann keine Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Frau.
Verfehlt eines den anderen nicht, es sei denn, Ihr habt einen gewissen Zeitbehalt, damit Ihr fasten und beten könnt und wieder zusammenkommen, damit Euch Satan nicht für Eure Unkontinenz verführt.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht aus Befehl.
Denn ich wünschte, alle Menschen wären so wie ich selbst, doch jeder Mensch hat seine wahre Gabe Gottes, eine nach diesem und eine nach dem anderen.
Ich sage also unverheirateten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie so bleiben wie ich.
Wenn sie es nicht schaffen, sollen sie heiraten, denn es ist besser zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten gebiete ich, doch nicht ich, sondern der Fürst: Lasst die Frau nicht von ihrem Mann abweichen.
Und wenn sie vergeht, bleibt sie unverheiratet oder wird mit ihrem Mann versöhnt. Und der Ehemann darf seine Frau nicht weglassen.
Aber den übrigen rede ich, nicht der Fürst: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie gerne mit ihm wohnt, sollte er sie nicht entlassen.
Und die Frau, die einen Ehemann hat, der nicht glaubt, und wenn er bereit ist, mit ihr zu wohnen, sollte ihn nicht verlassen.
Denn der Ungläubige Ehemann wird von der Ehefrau geheiligt, und die Ungläubige Ehefrau wird von dem Ehemann geheiligt. Andernfalls waren Eure Kinder unrein, doch sind sie nun heilig.
Doch wenn der Ungläubige endet, lasst ihn endet. Ein Bruder oder eine Schwester ist in solchen Fällen nicht in die Knechtschaft geraten, doch Gott hat uns zum Frieden aufgerufen.
Denn was wußt Ihr, Weib, ob Ihr Eure Gattin retten sollt? Wie wußt Ihr, Mann, ob Ihr Eure Gattin retten sollt?
Aber wie Gott jedem Menschen verteilt hat, wie der Fürst alle aufgerufen hat, so soll er gehen. Und so befehle ich in allen Kirchen.
Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein? Ist er aufgerufen, umgeschnitten zu werden? Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein? Ist er aufgerufen, umgeschnitten zu werden?
Circumcision ist nichts, und Uncircumcision ist nichts, nur die Aufrechterhaltung der Gebote Gottes.
Möge jeder in derselben Berufung bleiben, in der er aufgerufen wurde.
Ist es, dass Ihr als Diener aufgerufen werdet? Nehmt es nicht an, aber wenn Ihr frei werden könnt, nutzt es besser.
Denn wer in dem Fürsten genannt wird, ist ein Diener, der ist der Freie des Fürsten. Wie auch wer frei genannt wird, ist der Diener Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft, seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, so soll jeder Mensch, in dem er genannt wird, bei Gott bleiben.
Was nun die Jungfrauen betrifft, so habe ich kein Befehl des Fürsten. Doch ich verlasse mein Urteil, als jemand, der die Barmherzigkeit des Fürsten erlangt hat, treu zu sein.
Ich vermute also, dass dies für die heutige Bedrängnis gut ist, und ich sage, dass es für einen Menschen gut ist, so zu sein.
Seid Ihr zu einer Frau gebunden? Strebt nicht, entführt zu werden? Seid Ihr entführt von einer Frau? Strebt nicht nach einer Frau.
Und wenn Ihr geheiratet, habt Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfrau geheiratet ist, hat sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche Probleme mit dem Fleisch haben, doch ich vergebe Euch.
Aber das sage ich nun, meine Brüder. Die Zeit ist knapp. Es bleibt, dass beide, die Weiber haben, so sind, als ob sie keine hätten.
Und jene, die weinen, als wären sie nicht weinen; und jene, die fröhlich sind, als wären sie nicht fröhlich gewesen; und jene, die kaufen, als wären sie nicht besessen.
Und diejenigen, die diese Welt benutzen und sie nicht missbrauchen; denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Wer noch unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge, die dem Fürsten gehören, um ihn zu befriedigen.
Wer aber verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge der Welt, wie er seine Frau erfreuen kann.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau: Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit sie sowohl im Körper als auch im Geist heilig sein kann. Die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, um ihren Mann zu befriedigen.
Und dies sage ich für Euer Wohl, nicht, damit ich Euch einen Zang werfen könnte, sondern für das Schöne, und damit Ihr dem Fürsten ohne Verwirrung begegnet.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unfreulich gegenüber seiner Jungfrau gegenübersteht, wenn sie die Blüte ihres Alters verpasst hat und dies verlangt, tut, was er will. Dann sündigt er nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht und keine Notwendigkeit hat, aber seinen eigenen Willen beherrscht und in seinem Herzen beschlossen hat, seine Jungfrau zu bewahren, tut gut.
Wer sie also zur Ehre gibt, der ist wohl; wer sie aber nicht zur Ehre gibt, der ist besser.
Das Gesetz gebunden die Ehefrau, solange ihr Mann lebt. Doch wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei, mit wem sie will verheiratet zu werden. Nur im Fürsten.
Aber sie wird glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Als berührende Gegenstände, die Göttern angeboten werden, wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen schwebt, aber Nächstenliebe schwebt.
Und wenn jemand meint, er weiß alles, weiß er noch nichts, was er wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, so ist auch er bekannt.
Was nun die Speisen angeht, die Götzen zur Opfergabe angeboten werden, so wissen wir, dass ein Idol nichts ist in dieser Welt und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einen.
Denn auch wenn es in Himmeln und auf Erden Götter gibt, wie es viele Götter und viele Fürsten gibt.
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm; und einen Fürsten Jesus Christus, durch den alles ist und wir durch ihn.
Doch in jedem ist dieses Wissen nicht vorhanden: Denn einige mit dem Gewissen des Götzens fressen ihn bis zu dieser Stunde als Gebot eines Götzens. Und ihr schwaches Gewissen ist unrein.
Das Fleisch aber lobt uns nicht vor Gott; denn auch wenn wir essen, sind wir besser? Und wenn wir nicht essen, sind wir schlimmer?
Doch seid wach, damit Eure Freiheit nicht in irgendeiner Weise zu einem Hindernis für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euren, dem das Wissen hat, in dem Tempel des Idols vor dem Fleisch sitzt, sollte nicht das Gewissen des Schwachenen ermutigt werden, jene Dinge zu essen, die den Götzen angeboten werden?
Und wird durch Euren Wissen der schwache Bruder sterben, für den Christus gestorben ist?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, so sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich während der Welt nichts Fleisches essen, damit er nicht beleidigt wird.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich Jesus Christus nicht als unseren Fürsten gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Fürsten?
Wenn ich nicht für andere Apostel bin, bin ich doch für Euch. Denn das Siegel meines Aposteltums seid Ihr im Fürsten.
Meine Antwort an jene, die mich prüfen, ist dies:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau sowie andere Apostel und die Brüder des Fürsten und Cephas zu führen?
Oder haben wir nicht allein Barnabas und ich die Macht, Arbeit zu vernachlässigen?
Wer ist derjenige, der sich selbst zum Krieg führt? Wer plant einen Weinberg und verzehrt nicht seine Früchte? Wer füttert eine Herde und verzehrt nicht ihre Milch?
Sag ich dies als Mensch? Oder sagt auch das Gesetz nicht dasselbe?
Denn es steht in dem Gesetz Moses geschrieben: Ihr sollt dem Rinder, der das Getreide schlägt, nicht den Mund verschließen. Ist Gott für Rinder gewöhnlich?
Oder sagt er es allein für unsere Sache? Für unsere Sache, zweifellos, steht dies geschrieben: Wer in der Hoffnung schwebt, soll in der Hoffnung schweben; wer in der Hoffnung schwebt, soll in seiner Hoffnung teilnehmen.
Wenn wir Euch spirituelle Dinge säuben, ist es großartig, wenn wir Euer Fleisch ernten?
Wenn andere an dieser Macht über Euch teilnehmen, sind wir doch nicht besser? Dennoch haben wir diese Macht nicht benutzt, sondern alles leiden, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die an heiligen Dingen dienen, von den Dingen des Tempels leben? Und jene, die am Altar warten, sind mit dem Altar verbunden.
So hat der Herr auch befohlen, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben.
Aber ich habe nichts davon benutzt. Und ich habe auch nichts geschrieben, dass es mir so geschehen sollte. Es wäre besser, wenn ich sterbe, als wenn jemand meinen Ruhm vernichtete.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu rühmen, denn ich bin gezwungen; was für ein Leid für mich, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung. Wenn es aber gegen meinen Willen geht, wird mir ein Befehl des Evangeliums verliehen.
Was ist denn meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, kann ich das Evangelium Christi ohne Befehl machen, damit ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche?
Denn obwohl ich von allen Menschen frei bin, habe ich mich doch allen dienen lassen, damit ich mehr erhalte.
Und zu den Juden wurde ich als Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, wie zu den Gesetzen, um die Gesetze zu gewinnen.
Für jene, die Gesetzlos sind, wie für jene, die Gesetzlos sind, (ich bin nicht ohne Gesetz für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus), damit ich die Gesetzlosen gewinnen kann.
Für die Schwachen wurde ich schwach, damit ich die Schwachen gewinnen konnte. Für alle Menschen ist alles gemacht worden, damit ich etwas retten kann.
Und das tue ich wegen des Evangeliums, damit ich mit Euch daran teilnehmen kann.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die in einem Rennen laufen, alle laufen, doch jeder erhält den Preis? Also laufen, damit Ihr ihn erlangt.
Und jeder Mann, der nach der Meisterschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um einen verdorbenen Kronen zu erhalten, aber wir sind ein unverdorbener.
Darum laufe ich so, nicht so unsicher; also kämpfe ich, nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich unterhiele meinen Körper und unterwerfe ihn, damit ich selbst nicht in irgendeinem Fall zu einer Knabe werde, wenn ich anderen predigte.
Und darüber hinaus, meine Brüder, möchte ich nicht, dass Ihr ignorant seid, dass alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle durch das Meer gingen.
Und alle wurden Mose in der Wolke und im Meer getauft.
Und alle gegessen das gleiche Fleisch des Geistes.
Und alle tranken dieselbe spirituelle Trink, denn sie tranken aus dem spirituellen Felsen, der ihnen folgte, und dieser Fels war Christus.
Aber Gott war nicht sehr zufrieden mit vielen von ihnen, denn sie wurden in der Wüste vernichtet.
Und dies waren unsere Beispiele, damit wir nicht nach bösen Dingen streben, wie sie auch streuen.
Und seid auch nicht Idiot, wie einige von ihnen waren. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich zu essen und zu trinken und stieg auf, um zu spielen.
Lasst uns auch keine Vergewaltigung begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns Christus auch nicht verlocken, wie einige von ihnen auch verlockt und von Schlangen zerstört wurden.
Murmelt auch nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Vernichter zerstört wurden.
All dies geschah ihnen zum Beispiel, und sie sind für unsere Ermahnung geschrieben, auf die die Ende der Welt gekommen sind.
Also lasst den, der glaubt, er standhaft zu sein, aufpassen, damit er nicht fällt.
Die Versuchung hat Euch nicht ergriffen, es sei denn, sie ist gewöhnlich für den Menschen. Aber Gott ist treu, der Euch nicht mehr erleiden wird, als es Euch gelingt. Er wird Euch mit der Versuchung auch einen Weg entkommen, damit Ihr es ertragen könnt.
Also, meine geliebten, flegt von der Götzenei.
Ich spreche wie ein Weiser; richtet Euch, was ich sage.
Der Kelch des Segens, den wir segnen, ist nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Denn da wir viele sind, sind wir ein Brot und ein Leib; denn wir alle sind Teilhaber dieses einzigen Brotes.
Ihr seht Israel nach dem Fleisch. Werft nicht von den Opfern? Werft nicht von den Opfern?
Was sage ich denn? Das Götzen ist alles, oder das, was Götzen als Opfer angeboten wird, ist alles?
Aber ich sage, die Dinge, die die Heiden opfern, opfern sie den Teufeln, und nicht Gott. Und ich würde nicht, dass Ihr mit den Teufeln freundet.
Ihr könnt nicht den Kelch des Fürsten und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht am Tisch des Fürsten und des Tisches der Teufel teilnehmen.
Führen wir den Fürsten zu Eifersucht? Sind wir stärker als er?
Alles ist für mich gesetzlich, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist für mich gesetzlich, aber alles ist nicht glücklich.
Niemand sucht seinen eigenen Reichtum, sondern jeder Mensch seinen eigenen.
Was auch immer in den Schmutzsteinen verkauft wird, die es fressen, ohne um Gewissen willen zu fragen:
Denn die Erde gehört dem Fürsten und seine Fülle.
Wenn jemand von ihnen, der nicht glaubt, Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, so sollt Ihr essen, was vor Euch steht.
Doch wenn jemand zu Euch sagt: Das ist Opfer für Götter. Eßt es nicht wegen dessen, der es zeigte, und wegen des Gewissens. Denn die Erde gehört dem Fürsten und ihrer Fülle.
Meiner Meinung nach ist das Gewissen nicht Euer, sondern eines anderen. Warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen gerichtet?
Denn wenn ich durch die Gnade ein Teilnehmender bin, warum wird von mir für das gesprochen, wofür ich dankbar bin?
Was auch immer Ihr essen oder trinken oder was auch immer Ihr tut, tut alles für die Ehre Gottes.
Verleugnet nicht, weder die Juden noch die Heiden noch die Kirche Gottes.
So wie ich allen Menschen in allem erfreulich mache, strebe ich nicht nach meinem eigenen Nutzen, sondern nach dem Nutzen vieler, damit sie gerettet werden.
Seid Ihr meine Anhänger, so wie ich auch Christi Anhänger bin.
Nun lobe ich Euch, meine Brüder, dass Ihr mich in allen Dingen erinnert und die Ordnungen bewahrt, wie ich sie Euch überlieferte.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist, der Kopf der Frau den Mann und der Kopf Christi Gott ist.
Jeder Mensch, der betet oder prophezeit und seinen Kopf bedeckt hat, verleugnet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die ohne Kopf betet oder prophezeit, verleumdet ihren Kopf, denn sie ist so ganz, als wäre sie geschwungen.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschädigt werden. Wenn aber eine Frau beschämt ist, dass sie beschämt wird, so soll sie bedeckt werden.
Ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, denn er ist das Bild und die Ehre Gottes. Doch die Frau ist die Ehre des Mannes.
Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau durch die Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau noch die Frau ohne den Mann befinden sich im Fürsten.
Denn wie die Frau von dem Mann ist, so ist auch der Mann von der Frau; aber alles ist Gottes.
Beurteilt es selbst: Ist es lustig, dass eine Frau unentdeckt Gott betet?
Gelehrt Euch nicht einmal die Natur selbst, dass ein langes Haar eine Schande für einen Mann ist?
Doch wenn eine Frau lange Haare hat, ist das eine Ehre für sie: Ihr Haar wird ihr zur Deckung gegeben.
Doch wenn es jemanden angeht, der sich in Streit verhält, haben wir keine solche Gewohnheit, auch nicht die Kirchen Gottes.
Nun in diesem, was ich Euch verkünde, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht für das Gute zusammengekommen seid, sondern für das Schlechte.
Denn zuerst, wenn Ihr in der Kirche zusammenkommt, höre ich, dass es zwischen Euch Spaltungen gibt, und ich glaube zum Teil daran.
Denn es muß auch Ketzerei unter Euch geben, damit die Genehmigten unter Euch offenbart werden.
Wenn Ihr also in einem Ort zusammenkommt, sollt Ihr nicht das Abendessen des Fürsten essen.
Denn beim Essen nimmt jeder vor dem andern seinen eigenen Abendmahl; und der eine ist hungrig und der andere feucht.
Was? Habt Ihr nicht Häuser, in denen man essen und trinken kann? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und verschämt die, die nicht? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch hier loben? Ich lobe Euch nicht.
Denn ich habe von dem Fürsten empfangen, was ich auch Euch überlieferte: Der Fürst Jesus nahm in der Nacht, in der er verrät wurde, Brot.
Und als er ihm gedankt hatte, brach er ihn und sprach: Nimm, esse. Dies ist mein Leichnam, das für Euch zerbrochen ist. Und tut dies in Erinnerung an mich.
Und er nahm den Kelch nach demselben Muster, als er ihn schluckte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Und das tut Ihr, so oft Ihr ihn trinkt, in Erinnerung an mich.
Denn so oft Ihr dieses Brot verzehrt und diesen Kelch trinkt, so scheint Ihr dem Fürsten den Tod zu, bis er kommt.
Wer also unwürdig dieses Brot verzehrt und diesen Kelch des Fürsten trinkt, der ist für den Leichnam und das Blut des Fürsten schuldig.
Doch ein Mensch sollte sich selbst untersuchen und also dieses Brot essen und diesen Kelch trinken.
Denn wer unwürdig esset und trinkt, esset und trinkt Verdammnis für sich selbst, ohne den Leib des Fürsten zu erkennen.
Aus diesem Grund sind viele von Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir beurteilt werden, werden wir von dem Fürsten bestraft, damit wir nicht mit der Welt verurteilt werden.
Also, meine Brüder, wenn Ihr zusammenkommt, zu essen, bleibt ein für den anderen.
Und wenn jemand Hunger hat, lasst ihn zu Hause essen, damit Ihr nicht zu Verdammnis zusammenkommt. Und den Rest werde ich in Ordnung bringen, wenn ich komme.
Was nun die spirituellen Gaben anbelangt, meine Brüder. Ich würde Euch nicht ignorant machen.
Ihr wisst, dass Ihr ein Heiden seid, zu diesen dummen Götzen gebracht worden seid, wie Ihr geführt wurdet.
Darum lasse ich Euch verstehen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Fürst sei, sondern durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun vielfältige Gaben, doch derselbe Geist.
Und es gibt Unterschiede in der Verwaltung, aber der gleiche Fürst.
Und es gibt unterschiedliche Operationen, doch es ist derselbe Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um davon zu profitieren.
Denn dem einen gibt der Geist das Wort der Weisheit, dem anderen das Wort des Wissens durch denselben Geist.
Dem andern den Glauben durch denselben Geist; dem andern die Gaben der Heilung durch denselben Geist;
Einem die Arbeit der Wunder, einem die Prophezeiung, einem die Erkenntnis der Geister, einem die Sprachen verschiedener Arten, einem die Interpretation der Sprachen.
Aber all dies geschieht durch denselben Geist und einenselben Geist, der sich zu jedem Menschen teilt, wie er will.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, so sind alle Glieder desselben Leibs ein Leib, und so ist auch Christus.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einen Körper getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir bondschaftlich oder frei sind; und wir alle sind in einen Geist getrunken worden.
Denn der Körper ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagen soll: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht des Leibes; ist es also nicht des Leibes?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht des Leibes; ist es also nicht des Leibes?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre das Hören? Wenn der ganze Körper ein Hören wäre, wo wäre das Geruch?
Doch nun hat Gott alle ihre Glieder in den Leib gelegt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war der Leib?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht zu der Hand sagen, ich habe keine Not an Euch. Auch der Kopf zu den Füßen, ich habe keine Not an Euch.
Vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die scheinbar schwächer erscheinen, notwendig:
Und jenen Gliedern des Leibes, die wir als weniger ehrenwürdig halten, schenken wir ihnen mehr Ehre; und unsere unfreundlichen Teile haben mehr Ehrlichkeit.
Denn unsere glänzenden Teile haben keine Notwendigkeit. Doch Gott hat die Leiche zusammengefeuert, indem er dem Teil mehr Ehre gewährt hat, dem es fehlte.
So soll es keinen Bruch im Körper geben, sondern die Glieder die gleiche Sorge umeinander tragen.
Und ob ein Glied leidet, so leiden alle Glieder mit ihm; oder ob ein Glied geehrt wird, so freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und vor allem seine Glieder.
Und Gott hat einige in die Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Werker von Wundern?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle mit Sprachen? Dolmetschen alle?
Aber ich will die besten Gaben. Und doch gebe ich Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich wie ein klingender Messing oder ein klingender Zâmbel geworden.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe, und alle Mysterien und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann, und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich all meine Güter spende, um die Armen zu ernähren, und obwohl ich meinen Körper verbrennen gebe und keine Nächstenliebe habe, profitiere ich davon nichts.
Die Nächstenliebe leidet lange und ist gütig; die Nächstenliebe verhöhnt sich nicht; die Nächstenliebe schwimmt nicht selbst, sie ist nicht erstickt.
Führt sich nicht unschön, sucht nicht nach ihrem eigenen, ist nicht leicht provoziert, denkt nicht nach dem Bösen.
freut sich nicht über die Ungerechtigkeit, sondern über die Wahrheit.
Trägt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Güte versagt nie, aber ob es Prophetionen gibt, sie werden versagen; ob es Sprachen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, sie werden verschwinden.
Denn zum Teil wissen wir und zum Teil prophesen wir.
Doch wenn das vollkommene gekommen ist, dann wird das, was teilweise ist, abgeschafft werden.
Als Kind redete ich als Kind, als Kind verstand ich, als Kind dachte ich, als Kind. Als ich zum Mann wurde, legte ich die Kindheit weg.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, in Finsternis, aber dann gegenüber: jetzt weiß ich teilweise, aber dann soll ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung, Nächstenliebe, diese drei; aber das größte davon ist die Nächstenliebe.
Folge der Nächstenliebe und sucht spirituelle Gaben, sondern lieber, dass Ihr Prophezeiung macht.
Denn wer in einer Fremdsprache spricht, spricht nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Niemand versteht ihn, doch im Geist spricht er Geheimnisse.
Aber wer Prophezeier ist, spricht zu den Menschen zur Erleichterung, zur Ermahnung und zum Trost.
Wer in einer unbekannten Sprache spricht, befeuert sich selbst, wer Prophezeier aber die Kirche befeuert.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen sprechet, sondern dass Ihr Prophezeiung macht. Denn wer Prophezeiung macht, der ist größer als wer mit Sprachen spricht, außer er interpretiert, damit die Kirche erleutet wird.
Nun, meine Brüder, wenn ich zu Euch komme und mit Sprachen spreche, was soll ich Euch bringen, wenn ich nicht entweder durch Offenbarung oder durch Wissen oder durch Prophezeiung oder durch Lehre mit Euch spreche?
Und selbst Dinge, die kein Leben schlängelt, ob Pipe oder Harfe, es sei denn, sie unterscheiden ihre Töne. Wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang weist, wer soll sich zum Kampf vorbereiten?
Also seid Ihr auch. Wenn Ihr nicht durch die leicht verständlichen Worte sprecht, wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr sollt in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen in der Welt, und keine ist ohne Bedeutung.
Also, wenn ich die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich zu dem, der spricht, ein Barbar sein, und wer spricht, zu mir ein Barbar sein.
So seid Ihr es auch, denn Ihr seid eifersüchtig für spirituelle Gaben. Strebt danach, dass Ihr der Erziehung der Kirche gerecht werdet.
Also lasst den, der in einer Fremdsprache spricht, beten, damit er es verständigen kann.
Denn wenn ich in einer unbekannten Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verständnis ist unfruchtbar.
Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten: Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Wenn Ihr andernfalls mit dem Geist segnet, wie soll der, der den Raum der Unlehrlichen besetzt, bei Eurer Danksagung Amen sagen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn Ihr dankt gewiss gut, doch das andere ist nicht erbaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr mit Sprachen als Ihr alle.
Doch in der Kirche hätte ich lieber mit meinem Verstand fünf Worte sprechen sollen, damit ich auch andere mit meiner Stimme lehren kann, als zehntausend Worte in einer unbekannten Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand, seid doch Kinder in Bosheit, sondern seid in Verstand Menschen.
In dem Gesetz steht: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden; und doch für alles, was sie nicht hören werden, spricht der HERR.
Also sind die Sprachen ein Zeichen, nicht für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Aber das Prophezeien dient nicht denen, die nicht glauben, sondern denen, die glauben.
Wenn nun die ganze Kirche auf einem Ort zusammengekommen ist und alle mit Sprachen sprechen, und es unerlernte oder Ungläubige gibt, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle Prophezeiern sind und jemand kommt, der nicht glaubt, oder jemand, der nicht lernt, ist er von allen überzeugt, er wird von allen gerichtet.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart; und so wird er auf sein Gesicht fallen und Gott verehren und berichten, dass Gott in Euch von einer Wahrheit ist.
Wie geht es denn, Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung und eine Interpretation. Alles soll geschehen, um zu erziehen.
Wenn jemand in einer Fremdsprache spricht, so soll er zweimal oder mindestens dreimal sprechen, und das ist selbstverständlich; und er soll auch eine Auslegung machen.
Doch wenn es keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Kirche schweigen und mit sich und mit Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen und lasst den anderen richten.
Wenn jemandem, der vorbei sitzt, etwas offenbart wird, so soll der Erste seinen Frieden bewahren.
Ihr könnt alle prophezeit, ein nach dem anderen, damit sich alle erlernen und erholt werden.
Und die Geister der Propheten unterliegen den Propheten.
Denn Gott ist nicht der Autor der Verwirrung, sondern des Friedens, wie in allen Kirchen der Heiligen.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen schweigen, denn sie dürfen nicht sprechen. Aber sie müssen gehorsam sein, wie das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, frage ihre Gatten zu Hause: Es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Was? War das Wort Gottes aus Euch herausgegangen? Oder kam es nur Euch?
Wer sich als Prophet oder Geister hält, sollte erkennen, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die Gebote des Fürsten sind.
Doch wenn jemand Unwissen ist, so sollte er Unwissen sein.
Darum, meine Brüder, bettet danach, Prophezeiung zu geben, und verbietet, mit Sprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und ordnungsgemäß geschehen.
Und darüber hinaus, meine Brüder, verkünde ich Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das auch Ihr empfangen habt und in dem Ihr aufhört.
Von dem seid auch Ihr gerettet, wenn Ihr daran denkt, was ich Euch predigte, es sei denn, Ihr glaubt vergeblich.
Denn ich habe Euch vor allem das gegeben, was auch ich empfangen habe: Dass Christus für unsere Sünden gestorben ist, gemäß den Schriften.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag wieder auferstanden ist, wie es in den Schriften heißt.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, also von den Zwölf.
Danach wurde er von über fünfhundert Brüdern gesehen, von denen der Großteil bis heute noch übrig ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und am Ende wurde er auch von mir gesehen, als aus der Zeit geborener Mensch.
Denn ich bin der geringste der Apostel, der nicht als Apostel bezeichnet werden kann, weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin. Seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht vergeblich; ich habe viel mehr gearbeitet als alle anderen. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Also sei es ich oder sie, so predigen wir und so glaubt Ihr.
Wenn nun Christus verkündet wird, er sei aus den Toten auferstanden, wie sagen einige unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Doch wenn die Toten nicht auferstehen, ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann ist unsere Predigt vergeblich, und Euer Glaube ist ebenfalls vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes, weil wir Gottes Zeugnis gegeben haben, dass er Christus auferweckt hat, den er nicht auferweckt hat, wenn auch nicht die Toten auferstehen.
Denn wenn die Toten nicht auferstehen, dann ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wird, ist Euer Glaube vergeblich; Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann werden auch die, die in Christus eingeschlafen sind, tot.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir unter allen Menschen am meisten erbärmlich.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und der erste Ertrag derer, die schliefen.
Denn seit der Tod durch den Menschen gekommen ist, ist auch die Auferstehung der Toten durch den Menschen gekommen.
Denn wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht.
Doch jeder in seiner eigenen Ordnung: Christus der erste Frucht, danach diejenigen, die der Christus sind, wenn er kommt.
Dann kommt das Ende, als er das Königreich Gott, dem Vater selbst, überliefert hat, als er alle Herrschaft, alle Macht und Macht vernichtet hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seinen Füßen gelegt hat.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt. Doch wenn er sagt, alles sei unter ihm gelegt, ist klar, dass er außergewöhnlich ist, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alles unterstellt wird, dann wird auch der Sohn selbst dem unterwerfen, der ihm alles unterstellt hat, damit Gott alles in allem ist.
Was sollen sie sonst tun, die für die Toten getauft sind? Wenn die Toten überhaupt nicht auferstehen? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich widerstrebe Eure Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Herrn, habe. Ich sterbe täglich.
Wenn ich nach der Art und Weise der Menschen mit Tieren in Ephesus gekämpft habe, was bringt es mir vor, wenn die Toten nicht aufstehen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen sterben wir.
Lasst Euch nicht täuschen: Böse Kommunikation verfälscht gute Weisen.
Erwacht auf die Gerechtigkeit, und sündigt nicht, denn manche haben das Wissen nicht über Gott. Ich spreche dies zu Eurem Schande.
Aber manche werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht erweckt, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr sätet, Ihr sätet nicht den Leichnam, der sein sollt, sondern bloßes Getreide, es kann ein Weizen oder ein anderes Getreide sein.
Doch Gott gibt ihm einen Leichnam, den er sich gewünscht hat, und jedem Samen seinen eigenen Leichnam.
Alle Fleisch ist nicht dasselbe Fleisch. Aber es gibt eine Art von Fleisch von Menschen, eine andere Fleisch von Bestien, eine andere Fleisch von Fischen und eine andere Fleisch von Vögeln.
Es gibt auch himmlische und terrestrische Leichen, doch die Herrlichkeit des himmlischen ist eine, und die Herrlichkeit des terrestrischen eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne: Ein Stern unterscheidet sich in seiner Herrlichkeit von einem anderen Stern.
So ist auch die Auferstehung der Toten. Sie ist in Korruption gesäumt, sie ist in Unkorruption erweckt.
Es wird in Unwürdigkeit gesät, in Ruhm erhoben, in Schwäche gesät, in Macht erhoben.
Es ist ein natürlicher Körper gesät, es ist ein spiritueller Körper erhoben... Es gibt einen natürlichen Körper, und es gibt einen spirituellen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Adam wurde zu einer lebenden Seele; der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist.
Doch zuerst das, was spirituell ist, war nicht das, was natürlich ist, und danach das, was spirituell ist.
Der erste ist von der Erde, erdenhaft; der zweite ist der Fürst aus dem Himmel.
Wie der Erden ist, so sind auch die Erden. Wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und da wir das Bild des Erden tragen, werden wir das Bild des himmlischen tragen.
Das sage ich nun, meine Brüder: Das Fleisch und das Blut können das Reich Gottes nicht erben, und weder Korruption noch Unkorruption.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, im Zauber eines Auges, bei der letzten Trompete: denn die Trompete wird weinen, und die Toten werden unversehrt auferweckt, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Korruptible muss Unkorruption tragen, und dieser Sterbeling muss Unsterblichkeit tragen.
Wenn also dieser Korruptible Unkorruption aufweicht und dieser Sterbeling Unsterblichkeit aufweicht, dann wird der Satz geschehen, der geschrieben steht: Der Tod wird in der Siege verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Zorn des Todes ist Sünde, und die Kraft der Sünde ist das Gesetz.
Aber Dank sei an Gott, der uns den Sieg durch unseren Fürsten Jesus Christus gibt.
Also, meine geliebten Brüder, seid fest, unermüdlich und zahlt stets an der Arbeit des Fürsten, solange Ihr seid gewiss, dass Eure Arbeit nicht für den Fürsten vergeblich ist.
Was nun die Sammlung der Heiligen anbelangt, so wie ich den Kirchen von Galatia Befehl gegeben habe, so seid Ihr auch.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch bei ihm liegen, da ihm Gott Wohlgefallen geboten hat, damit es bei mir keine Versammlungen geben kann.
Und wenn ich komme, werde ich jemanden senden, den Ihr mit Euren Briefen beschließen wollt, um Eure Freiheit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn ich auch noch hingehen werde, werden sie mit mir gehen.
Und nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich durch Mazedonien komme; denn ich komme durch Mazedonien.
Und vielleicht bleibe ich auch im Winter mit Euch, damit Ihr mich auf meine Reise bringen könnt, wo immer ich gehe.
Ich werde Euch übrigens nicht mehr sehen, aber ich vertraue darauf, eine Weile mit Euch zu bleiben, wenn es der Fürst erlaubt.
Aber ich bleibe in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn für mich ist eine große, wirksame Tür geöffnet, und es gibt viele Feinde.
Und wenn Timotheus nun kommt, so sollte er ohne Furcht mit Euch sein. Denn er arbeitet das Werk des Fürsten, wie ich auch.
Niemand soll ihn also verachten. Doch führt ihn in Frieden herauf, damit er zu mir kommt. Ich suche ihn bei den Brüdern nach.
Was unseren Bruder Apollos anbelangt, so wollte ich, dass er mit den Brüdern zu Euch kommen sollte. Aber sein Wille war nicht zu diesem Zeitpunkt zu erwarten, sondern er wird kommen, wenn er eine gute Zeit hat.
Hütet Euch, steht fest im Glauben, endet wie die Menschen, seid stark.
Lasst alle Eure Dinge mit Nächstenliebe vollbringen.
Ich flehe Euch an, meine Brüder. Ihr kennt das Haus Stephanas, dass es die ersten Früchte von Achaia ist und dass sie sich dem Dienst der Heiligen beraubt haben.
So sollt Ihr Euch denen unterwerfen und jedem, der mit uns hilft und arbeitet.
Ich freue mich über Stephanas, Fortunatus und Achaicuss Ankunft, denn das, was Euch fehlte, haben sie versorgt.
Denn sie erfrischten meinen Geist und den Eurem. Also erkennt sie an.
Die Kirchen in Asien grüßen Euch... Aquila und Priscilla grüßen Euch im Fürsten, und die Kirche in ihrem Haus.
Alle Brüder grüßen Euch, grüßt Euch mit einem heiligen Kuss.
Die Seligsprechung von mir Paul mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Fürsten Jesus Christus nicht liebt, so soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen.
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timothy, unser Bruder, zur Kirche Gottes in Corinth mit allen Heiligen in aller Achaia.
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Möge Gott gesegnet sein, selbst der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott aller Trost.
Er tröstet uns in all unserer Trübsal, damit wir diejenigen trösten können, die in irgendeiner Bedrängnis sind, durch den Trost, mit dem wir selbst von Gott tröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, ist es für Euer Trost und Eure Rettung, die für das Ertragen derselben Leiden wirksam ist, die wir leiden. Und ob wir beruhigt sind, ist es für Euer Trost und Eure Rettung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass Ihr ebenso Teilhabe der Leiden seid wie Ihr der Trost.
Denn wir wollen nicht, meine Brüder, dass Ihr über unsere Not, die uns in Asien erlitten hat, ignorant seid, dass wir über die Maße drückt wurden, über die Stärke, so dass wir sogar vom Leben verzweifelt waren.
Aber wir hatten den Satz des Todes in uns selbst, dass wir nicht auf uns selbst vertrauen sollten, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns vor einem solchen Tod errettet und errettet uns. Wir vertrauen ihm, dass er uns noch erretten wird.
Ihr seid auch zusammengekommen, indem Ihr für uns betet, damit die Gabe, die uns durch viele Menschen gewährt wurde, von vielen für uns gedankt wird.
Denn unsere Freude ist das Zeugnis unseres Gewissen, dass wir in Einfachheit und göttlicher Ehrlichkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes in der Welt und vielmehr in Eurer Gegenwart gesprochen haben.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
Wie auch Ihr uns teilweise anerkannt habt, dass wir Eure Freude darstellen, so wie Ihr auch in dem Tag des Fürsten Jesus unsere Freude darstellt.
Und in diesem Vertrauen wollte ich schon früher zu Euch kommen, um Euch einen zweiten Nutzen zu bringen.
Und ich würde von Eurer Seite nach Mazedonien kommen und wieder aus Mazedonien zu Euch kommen und von Eurer Seite auf meinen Weg nach Judaea kommen.
Wenn ich nun so verstand, habe ich denn die Leichtigkeit benutzt? Oder die Dinge, die ich beabsichtige, habe ich nach dem Fleisch beabsichtigt, dass es mit mir ja ja und nein und nein sein sollte?
Aber da Gott wahr ist, war unser Wort zu Euch kein Ja und Nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns unter Euch gepredigt wurde, sogar von mir und Silvanus und Timotheus, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja.
Denn all die Verheißungen Gottes in ihm sind ja, und in ihm Amen, zur Herrlichkeit Gottes durch uns.
Wer uns nun mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und den Ernst des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Außerdem rufe ich Gott um eine Aufzeichnung meiner Seele, dass ich noch nicht nach Korinth kam, um Euch zu befreien.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern weil wir Eure Freude unterstützen, denn durch den Glauben stehet Ihr.
Aber das habe ich mir selbst entschlossen, dass ich nicht in Schwert wieder zu Euch komme.
Denn wenn ich Euch verurteile, wer ist es denn, der mich verurteile? Doch wer verurteile ich?
Und ich habe Euch dasselbe geschrieben, damit ich nicht, wenn ich komme, von denen ich frohlocken solle, Sorgen habe. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude von Euch allen ist.
Denn aus vielen Leiden und Zorn des Herzens schrieb ich Euch mit vielen Tränen, nicht, um Euch zu entmutigen, sondern um die Liebe zu erkennen, die ich Euch schenke.
Wer aber Trauer verursacht hat, der hat mich nicht erleidet, sondern teilweise, damit ich Euch nicht überfordere.
Für einen solchen Mann reicht diese Strafe, die von vielen verhängt wurde.
Also solltet Ihr ihm gewiss vergeben und trösten, damit er vielleicht nicht mit viel Leid verschluckt wird.
Darum bitte ich Euch, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bekräftigt.
Denn auch zu diesem Zweck habe ich geschrieben, damit ich die Beweise von Euch erfahre, ob Ihr allen Dingen gehorsam seid.
Ihm, dem ihr was vergeben wollt, vergebe ich auch: Wenn ich etwas vergeben habe, dem habe ich es vergeben, so habe ich es für Euch in der Person Christi vergeben.
Damit der Satan nicht von uns profitiert, denn wir sind nicht ignorant über seine Taten.
Außerdem, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir eine Tür des Fürsten geöffnet wurde,
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden habe. Aber ich ging von ihnen ab nach Mazedonien.
Nun sei Dank an Gott, der uns immer zum Triumph in Christus führt und den Genuss seines Wissens an jedem Ort offenbart.
Denn für Gott sind wir ein süßer Gaumen Christi, in denen, die gerettet sind, und in denen, die verfallen sind.
Dem einen sind wir der Süße des Todes bis zum Tode, und dem anderen der Süße des Lebens bis zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verderben. Aber wie von Ehrlichkeit, wie von Gott, sprechen wir vor Gottes Augen in Christus.
Beginnen wir wieder, uns selbst zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Briefe von Lob an Euch oder Briefe von Lob an Euch?
Ihr seid unser Brief, geschrieben in unseren Herzen, bekannt und von allen Menschen gelesen.
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebenden Gottes. Nicht in steinernen Tafeln, sondern in fleischigen Tafeln des Herzens.
Und so vertrauen wir durch Christus zu Gottesfürsten:
Nicht, dass wir uns selbst genug halten, um uns selbst zu schätzen; doch unser Bedürfnis liegt bei Gott.
Und er hat uns auch zum fähigen Diener des neuen Testaments gemacht; nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, der Geist gibt Leben.
Doch wenn die Anbetung des Todes, geschrieben und in Steinen vergraben, glorreich war, so dass die Kinder Israel nicht fest auf dem Gesicht Moses blickten, um seiner Herrlichkeit willen; welche Herrlichkeit sollte er verschwinden?
Wie kann die Dienerschaft des Geistes nicht herrlich sein?
Denn wenn die Knechtschaft der Verurteilung Ehre sei, so ist die Knechtschaft der Gerechtigkeit viel mehr als Ehre.
Denn selbst das, was glorreich gemacht wurde, hatte keine Herrlichkeit in dieser Hinsicht, wegen der herrlichen Herrlichkeit.
Denn wenn das, was getan wurde, glorreich war, so ist viel mehr das, was übrig bleibt, glorreich.
Da wir also solche Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ihm eine Decke übers Gesicht gelegt hat, damit die Kinder Israel nicht fest auf das Ende des Abschaffenen schauen konnten.
Aber ihr Verstand war erblindert. Denn die Lektüre des alten Testaments bleibt bis heute die gleiche Decke, die in Christus verschwunden ist.
Aber selbst bis heute, wenn Moses gelesen wird, ist die Decke auf ihrem Herzen.
Doch wenn sie sich an den Fürsten wenden wird, wird die Decke weggenommen.
Der Fürst ist nun dieser Geist. Wo der Geist des Fürsten ist, gibt es Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht und dem Blick auf die Herrlichkeit des Fürsten wie in einem Glas, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in dasselbe Bild umgewandelt, wie durch den Geist des Fürsten.
Und nun, da wir dieses Amt haben, wie wir Barmherzigkeit empfangen haben, schwanken wir nicht.
Aber ich habe die verborgenen Dinge der Unreue aufgehoben, nicht mit künstlicher Hand gewandt, nicht mit dem Wort Gottes betrügerisch gehandelt, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit, indem ich uns dem Gewissen jedes Menschen vor Gottes Augen widmete.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es dem Verlorenen verborgen.
In ihm hat der Gott dieser Welt die Gedanken der Ungläubigen verblendet, damit ihnen das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das das Bild Gottes ist.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus den Fürsten und uns selbst, Eure Diener, um Jesus willen.
Denn Gott, der das Licht aus der Finsternis leuchten ließ, leuchtete in unseren Herzen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes vor Jesus Christus zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in den ätherischen Gefäßen, damit die Exzellenz der Macht Gottes sein kann, nicht von uns.
Wir sind auf allen Seiten beunruhigt, aber nicht beunruhigt; Wir sind verwirrt, aber nicht in Verzweiflung;
Gequält, aber nicht verlassen; Vertilgt, aber nicht zerstört.
Immer im Leibe der Tod des Fürsten Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leibe offenbart wird.
Denn wir, die leben, werden immer zum Tode gerettet wegen Jesu, damit auch das Leben Jesu in unserem leblichen Fleisch offenbart wird.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Wir haben denselben Glaubensgeist, wie es geschrieben steht: Ich glaubte und daher sprach ich. Wir glauben und daher reden.
Denn er, der den Fürsten Jesus auferweckt hat, wird uns auch durch Jesus auferwecken und uns mit Euch präsentieren.
Denn alles dient Euch, damit die reichhaltige Gnade durch die Danksagung vieler zur Herrlichkeit Gottes verwandelt wird.
Darum ersticken wir nicht; doch wenn unser Außenmensch vergeht, wird der Innenmensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unsere leichte Bedrängnis, die nur für einen Moment andauert, trägt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht der Herrlichkeit.
Und wir schauen nicht auf die Dinge, die man sieht, sondern auf die Dinge, die man nicht sieht. Denn die Dinge, die man sieht, sind zeitlich, und die Dinge, die man nicht sieht, sind ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus dieses Tabernakels zerfallen würde, wir ein Gottesgebäude haben, ein Haus, das nicht von Händen erbaut wurde, ewig in den Himmeln.
Denn in diesem Geschehen weinen wir, weil wir unser Haus aus dem Himmel beziehen wollen.
Wenn ja, dann werden wir nicht nackt sein, weil wir uns bekleidet haben.
Denn wir, die in dieser Hütte sind, weinen, weil wir belastet sind. Nicht, weil wir uns entkleidet hätten, sondern weil wir uns darauf bekleidet hätten, dass die Sterblichkeit vom Leben verschlingen könnte.
Und der, der uns für dieselbe Sache erschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Ernst des Geistes gegeben hat.
Deshalb sind wir stets zuversichtlich, da wir wissen, dass wir vom Fürsten abwesend sind, während wir im Leib zu Hause sind:
(Denn wir wandeln durch den Glauben, nicht durch den Blick.)
Wir sind zuversichtlich und wollen lieber abwesend vom Leib sein und mit dem Fürsten zusammen sein.
Deshalb arbeiten wir daran, dass wir von ihm akzeptiert werden, seien wir da oder nicht.
Denn wir müssen alle vor dem Gerichtssitz Christi erscheinen, damit jeder die Dinge empfangen kann, die er in seinem Leib getan hat, nach dem, was er getan hat, ob es gut oder bös.
Weil wir die Furcht des Fürsten kennen, überzeugen wir die Menschen, doch wir werden Gott offenbart, und ich vertraue, dass auch Ihr in Euren Gewissen offenbart seid.
Denn wir beglückwünschen Euch nicht wieder, sondern geben Euch Gelegenheit, für uns zu glorieren, damit Ihr ihnen, die scheinbar glorieren, etwas antworten könnt, und nicht nur im Herzen.
Denn ob wir bei uns sind, das ist für Gott; oder ob wir aufrichtig sind, das ist für Euch.
Denn die Liebe Christi beschränket uns, weil wir so richten, dass, wenn man für alle sterbe, dann alle sterben.
Und dass er für alle gestorben ist, damit die, die leben, nicht von nun an für sich selbst leben, sondern für den, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden ist.
Darum wissen wir von nun an keinen Menschen nach dem Fleisch: Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleisch kennen, wissen wir ihn von nun an nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, so ist er ein neues Geschöpf. Die alten Dinge sind vergangen; siehe, alle Dinge werden neu.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus zu sich vereinigt hat und uns das Amt der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, der die Welt zu sich selbst vereinigte und ihre Verstöße nicht ihnen zuzuordnete. Und er hat uns das Wort der Versöhnung verliehen.
Wir sind nun Botschafter für Christus, als ob Gott Euch um uns bittete. Wir beten anstelle von Christus, dass Ihr mit Gott versöhnt werdet.
Denn er hat ihn zu einer Sünde für uns gemacht, der keine Sünde kannte. Damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden.
Wir als Arbeiter zusammen mit ihm bitten Euch also, dass Ihr die Gnade Gottes nicht vergeblich empfangt.
(Denn er sagt: Ich habe Euch in einer Zeit gehört, die angenommen wurde, und in dem Tag des Heils habe ich Euch gefolgt. Siehe, jetzt ist die Zeit angenommen; siehe, jetzt ist der Tag des Heils.)
Ihr habt nichts zu verletzen, damit das Amt nicht beschuldigt wird.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als Diener Gottes befürworten, viel Geduld, Leiden, Notwendigkeiten, Leiden,
In Streifen, in Gefängnissen, in Tumult, in Arbeit, in Beobachtung, in Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Nachsicht, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unerschütterliche Liebe,
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Bewaffnung der Gerechtigkeit an der rechten und an der linken Seite,
Nach Ehre und Un Ehre, nach bösen Berichten und guten Berichten: als Täter und doch wahrhaftig.
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend, und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet;
Wie traurig, doch immer fröhlich; wie arm, doch viele reich machen; wie nichts zu haben, doch alles besitzen.
Ihr Korinther, unser Mund ist für Euch offen, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns verstrickt, sondern in Euren eigenen Darmen.
Nun sollt auch Ihr als Recompense erweitert werden, so wie ich es meinen Kindern sagte.
Werdet Ihr nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen verflossen? Welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Unrechtigkeit? Welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und was hat Christus mit Belial zu tun? Was hat ein Gläubiger mit einem Ungläubigen?
Und was hat der Tempel Gottes mit Götzen vereinbart? Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat, werde ich in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Also kommt heraus von ihnen und seid getrennt, spricht der Fürst, und berührt das Unsaubere nicht, und ich werde Euch empfangen.
Und Ihr werdet Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, sagt der allmächtige Fürst.
Wenn wir nun diese Verheißungen haben, liebe Lieben, lasset uns von aller Schmutz des Fleisches und Geistes befreien und in Gottesfurcht die Heiligkeit vollenden.
Kommt zu uns. Wir haben niemanden verletzt, wir haben niemanden beschädigt, wir haben niemanden betrübt.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe vorher gesagt, dass Ihr in unseren Herzen seid, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Groß ist meine Tapferkeit in Euren Worten, groß ist meine Ehre an Euch: Ich bin voller Trost, ich freue mich überaus über all unsere Trübsal.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, aber wir waren auf allen Seiten beunruhigt; ohne Kriege gab es Furcht.
Doch Gott tröstete jene, die vernichtet wurden, tröstete uns durch den Kommen von Titus.
Und nicht nur durch seinen Ankunftsangriff, sondern durch die Trost, mit der er in Euch geröstet wurde, als er uns Euren ernsthaften Wunsch, Euren Trauer, Euren leidenschaftlichen Geist zu mir sagte, so dass ich mich noch mehr erfreutete.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief verurteilt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich bereue: Ich verstehe, dass Euch derselbe Brief verurteilt hat, obwohl es nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich, nicht, dass es Euch leidet, sondern dass Ihr zu Buße trachtet. Ihr wurdet nach göttlicher Weise leidet, damit wir Euch in nichts verderben könnten.
Denn die göttliche Trauer führt zum Buße, um nicht zu bereuen, aber die Sorge der Welt führt zum Tod.
Denn siehe, dieses Gleiche, das Ihr nach göttlicher Art betrügt habt, wie viel Vorsicht erbrachte es in Euch, ja, wie viel Befreiung, ja, wie viel Zorn, ja, wie viel Furcht, ja, wie viel vehementer Wunsch, ja, wie viel Eifer, ja, wie viel Rache! In allem habt Ihr Euch bewilligt, klar zu sein in dieser Angelegenheit.
Darum, obwohl ich Euch geschrieben habe, habe ich es nicht für seine Sache getan, die das Unrecht getan hatte, noch für seine Sache, die das Unrecht erlitten hat, sondern damit Euch unsere Sorge um Euch vor Gottes Augen aufzeigt.
Darum haben wir uns in Eurer Trost erleichtert. Und umso mehr freuten wir uns über den Freuden von Titus, denn Ihr alle erfrischtet seinen Geist.
Denn wenn ich Euch etwas berühmt habe, schämte ich mich nicht. Doch wie wir Euch alles in Wahrheit berühmt haben, so ist auch unser Berühmtsein, das ich vor Titus gemacht habe, wahr.
Und seine innere Zuneigung gegenüber Euch ist reichhaltiger, während er sich an die Gehorsam eurer alle erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Wut empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich in allem auf Euch vertrauen kann.
Und darüber hinaus, meine Brüder, wissen wir, dass Gottes Gnade an die Kirchen in Mazedonien verliehen ist.
Wie sich in einem schweren Trübsal der Fülle ihrer Freude und ihrer tiefen Armut auf den Reichtum ihrer Freiheit befanden.
Denn ich habe ihre Macht bewahrt, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie von sich selbst bereit.
Mit großer Tapferkeit betete er zu uns, dass wir dieses Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen an uns nehmen würden.
Und dies haben sie getan, nicht wie wir es erwartet hatten, sondern sie haben zuerst ihrem Fürsten und uns ihr eigenes Selbst gegeben, nach Gottes Willen.
So sehr wir Titus wünschten, dass er auch in Euch die gleiche Gnade vollendet, wie er anfängt hatte.
Also, da Ihr in allem zahlreich seid, in Glauben und Äußerung und Wissen und in aller Mühe und in Eurer Liebe zu uns, so seid Ihr auch in dieser Gnade zahlreich.
Ich spreche nicht nach Gebot, sondern aus Anlass der Vorzügigkeit anderer und um die Ehrlichkeit Eures Liebes zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus, dass er, obwohl er reich war, doch für Euch arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werden könnt.
Und hierhin gebe ich Euch meinen Rat: Ihr, die habt schon vor einem Jahr begonnen, könnt nicht nur vorangehen, sondern auch vorangehen.
Und nun tut dies also, damit auch Ihr aus dem, was Ihr habt, eine Erfüllung findet, wenn Ihr bereit wart.
Denn wenn es zuerst einen Willenden Geist gibt, wird er genehmigt, wie ein Mensch es hat, und nicht, wie er es nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr belastet werdet.
Doch durch eine Gleichheit, damit nun in diesem Augenblick Euer Überfluss ihren Mangel versorgen kann, und ihr Mangel auch Euren Mangel versorgen kann, damit es eine Gleichheit geben kann.
Wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hat, hat nichts zu Ende; und wer wenig gesammelt hat, hat nichts fehlt.
Aber Dank sei an Gott, der Euch in das Herz von Titus die gleiche ernsthafte Sorge gelegt hat.
Denn er nahm die Aufforderung an. Doch er ging von selbst nach Euch, um vorwärts zu gehen.
Und wir haben mit ihm den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Kirchen im Evangelium ist.
Und nicht nur das, sondern wer wurde auch aus den Kirchen gewählt, mit dieser Gnade mit uns zu reisen, die wir zum Ruhm desselben Fürsten verliehen haben, und mit der Erklärung Eures Bereitschaftsvermögens:
Und dies zu vermeiden, dass niemand uns in dieser Fülle beschuldigt, die von uns getragen wird.
Wir sorgen für ehrliche Dinge, nicht nur vor dem Fürsten, sondern auch vor den Menschen.
Und wir haben mit ihnen unseren Bruder gesandt, den wir oft in vielen Dingen fleißig bewiesen haben, aber jetzt viel fleißiger, angesichts des großen Vertrauens, das ich in Euch habe.
Wer sich um Titus fragt, der ist mein Partner und Mithelfer in Eurer Sache. Wer sich um unsere Brüder fragt, der ist der Gesandte der Kirchen und der Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihr ihnen und den Kirchen das Zeugnis Eurer Liebe und unserer Hochmut für Euch.
Denn was die Dienste an den Heiligen anbelangt, so ist es mir unnötig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, wie zügig Euer Geist ist, und ich rühme mich vor ihnen aus Mazedonien, dass Achaia vor einem Jahr bereit war, und Euer Eifer hat viele erregt.
Und doch habe ich die Brüder gesandt, damit unser Stolz über Euch nicht in Vergessenheit geraten kann, damit Ihr bereit seid, wie gesagt.
Es sei denn, wenn die aus Mazedonien mit mir kommen und Euch unvorbereitet erweisen, sollten wir uns (dass wir nicht sagen, Ihr) in dieser gleichen Stolzheit verlegen.
Daher hielt ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie vorübergehend zu Euch gehen und Eure Gnaden vorab aufbauen, die Ihr vorher bemerkt habt, damit sie bereit sind, als Gnaden, und nicht als Verlangen.
Aber dies sage ich: Wer sparsam sätet, der wird auch sparsam ernten; und wer reichlich sätet, der wird auch reichlich ernten.
Jeder Mensch soll geben, wie er es in seinem Herzen beabsichtigt hat, und nicht abscheulich oder unerwünscht, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, Euch allen Gnade zu widmen, damit Ihr in allen Dingen immer genug seid und für alle guten Werke reichhaltig seid.
(Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt für immer.
Und wer dem Saater dient, der dient Brot für Euer Essen und vermehrt Euren Saatgut und erhöht die Früchte Eurer Gerechtigkeit.
Ihr seid in allem bereichert, und es gibt eine Fülle, die durch uns Gott danken läßt.
Denn die Leitung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Forderungen der Heiligen, sie wird auch durch viele Danksagungen an Gott reichlich erfüllt.
Während sie durch das Experiment dieses Dienstes Gott für Eure beglaubigte Unterwerfung dem Evangelium Christi und für Eure liberale Verteilung zu ihnen und allen Menschen loben.
Und durch ihr Gebet für Euch, die lange nach Euch für die überwältigende Gnade Gottes in Euch.
Gott sei Dank für sein unerzähliges Geschenk.
Nun bitte ich mich selbst, Paulus, um die Sanftmut und die Sanftmut Christi. Ich bin in Anwesenheit unter Euch maßgeblich, aber in Abwesenheit bin ich bold gegenüber Euch.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht mutig bin, wenn ich mit diesem Vertrauen bin, mit dem ich wohl gegen einige mutig sein möchte, die uns annehmen, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir keinen Krieg nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht gnadenlos, sondern durch Gott mächtig, bis starke Festungen untergehen.)
Ich zerstöre Fantasien und alle Höhen, die sich gegen das Wissen Gottes erheben, und alle Gedanken, die dem Gehorsam Christi folgen, in Gefangenschaft bringen.
Und ich bin bereit, all Eure Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seht Ihr nach dem Aussehen der Dinge hin? Wenn jemand zu sich selbst glaubt, dass er Christus ist, so denkt er doch einmal mehr darüber nach, dass wir ebenso wie er Christus sind.
Denn obwohl ich mich etwas mehr über unsere Macht erfreuen sollte, die der Fürst uns zur Erziehung gegeben hat, und nicht für Eure Zerstörung, sollte ich mich nicht schämen.
Damit ich Euch nicht so ähnelt, als hätte ich Euch durch Briefe bedrängt.
Denn seine Briefe, so heißt es, sind schwer und mächtig, doch seine körperliche Präsenz ist schwach, und seine Sprache verachtbar.
Lasst ihn dies denken: So wie wir in Wort und Schrift sind, so werden wir auch in Tat sein, wenn wir da sind.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu bewerten oder uns mit anderen zu vergleichen, die sich selbst loben. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich untereinander. Das ist kein Weisheit.
Aber wir werden uns nicht ohne Maß an Dingen berühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das sogar Euch reicht.
Denn wir streben uns nicht über die Grenzen hinaus, als ob wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir sind auch zu Euch gekommen, indem wir das Evangelium Christi verkündigen.
Und wir rühmen uns nicht ohne unsere Maße, d. h. der Arbeit anderer Menschen. Aber wir haben Hoffnung, wenn Euer Glaube erhöht wird, dass wir von Euch entsprechend unserer Herrschaft reichlich erweitert werden.
Das Evangelium zu verkünden in den Gebieten jenseits von Euch, und mich nicht zu rühmen, dass ein anderer alles für uns bereitgestellt hat.
Doch wer sich erfreut, soll sich im Fürsten erfreuen.
Denn nicht der, der sich lobt, wird genehmigt, sondern der, den der Fürst lobt.
Wollt Ihr doch ein wenig mit mir umgehen in meiner Wahnsinnigkeit? Und wirklich mit mir umgehen.
Denn ich bin mit göttlicher Eifersucht an Euch gefreut: Ich habe Euch zu einem Gatten verliebt, damit ich Euch dem Christus als chastische Jungfrau darstellen kann.
Aber ich fürchte, dass Euren Verstand nicht von der Einfachheit in Christus beschädigt werden sollte, wie die Schlange Eve durch ihre Subtilität verführte.
Denn wenn der, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangt, den Ihr nicht empfangen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, dann könnt Ihr ihn wohl ertragen.
Denn ich bin wohl nicht hinter den höchstrangigen Aposteln geraten.
Aber obwohl ich in meinen Worten unhöflich bin, aber nicht in meinem Wissen; doch wir sind in allen Dingen unter Euch durchsichtig offenbart worden.
Habt ich ein Verstoß begangen, mich zu entmutigen, damit Ihr erhaben werdet, weil ich Euch frei das Evangelium Gottes predigte?
Ich habe andere Kirchen beraubt und sie für meinen Dienst bezahlt.
Und als ich bei Euch war und wollte, war ich niemandem schuldig, denn die Brüder aus Mazedonien versorgten mir das, was fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich gewahrt, nicht für Euch eine Last zu sein, und so werde ich mich gewahren.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, darf niemand in den Gebieten von Achaia mich davon abhalten, sich so zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe?
Aber was ich tue, das werde ich tun, damit ich die Gelegenheiten von denen abschliessen kann, die Gelegenheiten wünschen, und wo sie sich rühmen, so finden sie sie auch wie wir.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in Apostel Christi verwandeln.
Kein Wunder, denn Satan selbst ist in einen Lichtengel umgewandelt.
Es ist also nicht großartig, wenn auch seine Diener als die Diener der Gerechtigkeit verwandelt werden, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage noch einmal: Niemand darf mich als Narren betrachten; wenn nicht, so empfängt mich als Narren, damit ich mich ein wenig berühmen kann.
Was ich spreche, rede ich es nicht nach dem Fürsten, sondern wie dumm, in dieser Zuversicht, sich zu loben.
Wenn viele sich nach dem Fleisch vereinen, werde ich auch vereinen.
Denn Ihr Narren seid erfreut, weil Ihr selbst weise seid.
Denn ihr seid leidend, wenn ein Mensch Euch in die Knechtschaft bringt, wenn ein Mensch Euch verzehrt, wenn ein Mensch Euch nimmt, wenn ein Mensch sich erhebt, wenn ein Mensch Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche so, als ob wir schwach gewesen wären, aber wo auch immer jemand mutig ist (ich spreche lächerlich), ich bin auch mutig.
Sind sie Hebräer? Ich bin Hebräer. Sind sie Israeliter? Ich bin Hebräer. Sind sie der Samen Abrahams? Ich bin Hebräer.
Sind sie die Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in Arbeit reichlicher, in Streifen über Maß, in Gefängnissen häufiger, in Toten ofter.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Streifen, nur eines.
Dreimal wurde ich mit Stangen geschlagen, einst mit Steinen, dreimal wurde mein Schiff zerstört, eine Nacht und ein Tag war ich in der Tiefe.
In vielen Reisen, in Gefahren der Wasser, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Landsleute, in Gefahren der Heiden, in Gefahren der Stadt, in Gefahren der Wüste, in Gefahren des Meeres, in Gefahren der falschen Brüder.
In Trägheit und Schmerz, oft in Beobachtung, Hunger und Durst, oft in Fasten, kalt und nackt.
Neben den Dingen, die ich nicht habe, das, was täglich auf mich fällt, die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich brenne nicht?
Wenn ich glorieren muss, werde ich mich meiner Schwäche erfreuen.
Der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, dem König, die Stadt der Damasken mit einer Garnison, die wollte, mich festhalten.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich an die Wand und entkam seinen Händen.
Es ist mir zweifellos nicht zweckmäßig, mich zu berühmen... Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Ich kannte vor vierzehn Jahren einen Mann in Christus, ob er im Leib war, weiß ich nicht; oder ob er aus dem Leib war, weiß ich nicht; Gott weiß es.
Und ich kannte einen solchen Mann, (ob im Körper oder aus dem Körper heraus, ich weiß nicht: Gott weiß es.)
Wie er in den Paradies gefangen wurde und unverständliche Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig aussprechen kann.
Von solch einem werde ich glorieren; von mir selbst aber werde ich nicht glorieren, sondern in meinen Schwächen.
Denn obwohl ich glorieren möchte, werde ich kein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Doch ich lebe nun, damit niemand über mich nachdenkt, über das, was er meint oder was er von mir hört.
Und damit ich nicht durch die Fülle der Offenbarungen übertroffen werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten Satans, um mich zu schlagen, damit ich nicht übertroffen werde.
Für dieses Ding habe ich den Fürsten dreimal bettelt, damit er von mir weggeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch; denn meine Stärke ist in Schwächen vollkommen geworden; darum werde ich mich wohl in meinen Schwächen rühmen, damit die Macht Christi auf mich ruht.
Darum freue ich mich für den Willen Christi über infirmiere, beklagende, Notwendige, Verfolgende und Notleidende. Denn wenn ich schwach bin, bin ich stark.
Ihr habt mich gezwungen, mich zu loben. Ich hätte von Euch gelobt werden sollen, denn ich bin in nichts hinter den höchsten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Apostels wurden unter Euch in aller Geduld erzeugt, in Zeichen, Wundern und mächtigen Taten.
Was ist denn, wo Ihr unter den anderen Kirchen gewesen seid, außer dass ich selbst Euch keine Last darstellte? Vergebt mir das Unrecht.
Und siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen. Und ich werde Euch nicht belasten. Denn ich suche nicht nach Eurem, sondern nach Euch. Denn die Kinder sollten sich nicht für die Eltern stellen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne für Euch spenden und spenden werden; doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber sei es so, ich habe Euch nicht belastet: Ich habe Euch jedoch mit einem Fabel gefangen, weil ich tapfer war.
Habe ich von jener Person profitiert, die ich zu Euch gesandt habe?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder gesandt. Hat er Euch etwas verdient? Gehen wir nicht im selben Geist? Gehen wir nicht in selben Schritten?
Seid Ihr der Meinung, dass wir uns für Euch entschuldigen? Wir reden in Christus vor Gott. Aber wir tun alles, meine geliebte, um Euch zu erziehen.
Denn ich fürchte, dass ich Euch nicht finden werde, wie ich wollte, und dass ich Euch finden werde, wie Ihr es nicht wolltet. Denn es wird keine Debatten, Verzögerungen, Zorn, Streit, Rückbissen, Schweißen, Verzweiflungen und Unruhen geben.
Und damit mich mein Gott nicht unter Euch erniedrigen wird, wenn ich wieder komme, und dass ich viele, die bereits gesündigt haben und sich nicht um die Unreinheit und Unzucht und Unzucht, die sie begangen haben, beklagen werde.
Das ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme, und jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen festgesetzt wird.
Ich habe es Euch vorhergesagt und ich habe Euch vorhergesagt, als wäre ich zum zweiten Mal da gewesen. Und ich bin nun abwesend, und ich schreibe denen, die zuvor gesündigt haben, und allen anderen, dass ich, wenn ich wieder komme, nichts entgehen werde.
Da Ihr ein Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch seine Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er durch die Macht Gottes. Wir sind ebenfalls in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Macht Gottes gegenüber Euch.
Prüft Euch selbst, ob Ihr im Glauben seid. Beweist Euch selbst. Kennt Ihr nicht, wie Jesus Christus in Euch steckt, wenn Ihr nicht verspottet werdet?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Verwerfer sind.
Nun bete ich an Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir uns genehmigt scheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir so verspottet sind.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, nur für sie.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und dies wünschen wir auch: Eure Vollkommenheit.
Darum schreibe ich diese Dinge, da ich nicht da bin, damit ich nicht scharf sein kann, nach der Macht, die der Fürst mir zur Erziehung gegeben hat, und nicht zur Zerstörung.
Und schließlich, meine Brüder, mein Abschied. Seid vollkommen, seid wohlgeruhigt, seid einmütig und lebt in Frieden, und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Fürsten Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit Euch allen. Amen.
Paulus, ein Apostel, nicht von Menschen, weder von Menschen, sondern von Jesus Christus und Gott dem Vater, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und alle Brüder, die bei mir sind, in die Kirchen von Galatia.
Gnade sei Euch und Frieden von Gott dem Vater und unserem Fürsten Jesus Christus.
Wer sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser bösen Welt zu befreien, nach dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Ich freue mich, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch in die Gnade Christi zu einem anderen Evangelium rief.
Das ist kein anderes; doch es gibt einige, die Euch beunruhigen und das Evangelium Christi verwandeln.
Doch ob wir oder ein Engel aus dem Himmel Euch noch ein anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigen, so soll er verbannt werden.
Wie wir bereits sagten, so sage ich auch wieder: Wer Euch noch ein Evangelium predigt, das Ihr empfangen habt, so soll verbannt werden.
Denn will ich nun die Menschen überzeugen oder Gott? Oder will ich die Menschen erfreuen? Wenn ich die Menschen noch erfreuen sollte, sollte ich nicht Christus dienen.
Aber ich beweise Euch, meine Brüder, das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, geht nicht nach dem Menschen.
Denn ich habe es weder von Menschen empfangen noch gelehrt, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Ihr habt in der Vergangenheit von meinem Gespräch in der Judenreligion gehört, wie ich die Kirche Gottes ungeheuer verfolgt und verschwendet habe:
Und in der Religion der Juden profitierte ich über viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, indem ich mich um die Traditionen meiner Väter ging.
Aber als es Gott gefiel, der mich von Mutters Schoß trennte und mich durch seine Gnade gerufen hat,
Um seinen Sohn in mir zu offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden predige. Sofort habe ich nicht mit Fleisch und Blut gesprochen.
Ich ging nicht hinauf nach Jerusalem zu den Aposteln vor mir, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um Peter zu besuchen und fünfzehn Tage bei ihm zu bleiben.
Aber andere Apostel sah ich nicht, außer James, Bruder des Fürsten.
Nun, was ich Euch schreibe, siehe, ich liege nicht vor Gott.
Dann kam ich nach Syrien und Cilicia.
Und die Kirchen in Judaea, die sich in Christus befanden, waren ihm gegenüber unbekannt.
Aber sie hatten nur gehört, dass er, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie glorified Gott in mir.
Und vierzehn Jahre später ging ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem und nahm auch mit mir Titus.
Und ich ging mit der Offenbarung hinauf und vermittelte ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden verkündete, aber in privater Weise an jene, die Reputation hatten, damit ich nicht in irgendeiner Weise vergehen oder vergeben wäre.
Aber weder Titus, der mit mir war und ein Griech war, war gezwungen, beschnitten zu werden.
Und dass es wegen falscher Brüder kam, die uns nicht bewusst kamen, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, herauszuspionieren, damit sie uns in die Knechtschaft bringen könnten.
Wir haben ihm untertan Platz gewährt, nicht für eine Stunde, damit die Wahrheit des Evangeliums mit Euch weitergeht.
Aber von diesen, die etwas scheinbar waren, (was auch immer sie waren, es macht mir nichts aus: Gott nimmt keine Person an sich:) denn sie, die etwas scheinbar waren, fügten mir nichts hinzu.
Als sie aber sahen, dass mir das Evangelium der Beschneidung anvertraut war, wie Petrus das Evangelium der Beschneidung anvertraut war.
(Denn der, der in Petrus die Apostelschaft der Beschneidung vollbrachte, war in mir mächtig gegenüber den Heiden.)
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die scheinbar Säulen waren, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gabn sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft, dass wir zu den Heiden gehen und zu ihnen zur Beschneidung.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern sollten. Das war auch meine Aufgabe.
Aber als Peter nach Antiochien kam, widerstand ich ihm, weil er schuldig sein sollte.
Denn bevor dieser gewisse von Jakobus kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, trat er zurück und trennte sich, fürchtet vor den Beschnittenen.
Und die anderen Juden verärgerten sich ebenfalls mit ihm, so dass auch Barnabas mit ihrer Verärgerung verschleppt wurde.
Als ich aber sah, dass sie nicht nach der Wahrheit des Evangeliums aufrichtig wandelten, sagte ich Petrus vor ihnen allen: Wenn Ihr, als Jude, nach der Art lebt, wie Heiden, und nicht wie Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, wie Juden zu leben?
Wir, die von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Und weil wir wissen, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben Jesu Christi, so haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, damit wir durch den Glauben Christi gerechtfertigt werden, und nicht durch die Werke des Gesetzes. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Doch wenn wir selbst, während wir danach streben, von Christus gerechtfertigt zu werden, ebenfalls Sünder gefunden werden, ist Christus also der Diener der Sünde? Verbietet es.
Denn wenn ich die Dinge wieder heraufbaue, die ich zerstört habe, werde ich ein Verbrecher.
Denn durch das Gesetz bin ich dem Gesetz tot, damit ich zu Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt; doch lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich nun im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich für mich gab.
Ich zerstöre nicht die Gnade Gottes, denn wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus in Vergessenheit gestorben.
Wahrsinnige Galatianer, der Euch verzaubert hat, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorchen müsst, vor deren Augen Jesus Christus offenbar ausgestellt worden ist, unter Euch gekreuzigt?
Das sollte ich nur von Euch erfahren. Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Nachdem Ihr im Geist angefangen habt, seid Ihr nun durch das Fleisch vollkommen?
Habt Ihr so vieles vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Wer also Euch den Geist dient und Wunder unter Euch vollzieht, tut er es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben wurde.
Ihr solltet also wissen, dass jene, die Glauben haben, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: In Euch werden alle Nationen gesegnet sein.
Dann werden die Gläubigen mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn so viele von den Werken des Gesetzes unterliegen dem Fluch. Denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der nicht alles tut, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Doch es ist offensichtlich, dass kein Mensch vor Gottes Augen durch das Gesetz gerechtfertigt wird: Denn die Gerechten leben durch den Glauben.
Und das Gesetz ist nicht der Glaube, sondern derjenige, der es tut, soll in ihm leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes befreit, der uns zum Fluch gemacht wurde. Denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der an einem Baum hängt.
Damit Abraham die Heiden durch Jesus Christus segnet und wir durch den Glauben die Verheißung des Geistes empfangen.
Brüder, ich spreche nach der Art und Weise der Menschen. Obwohl es nur ein Menschenverbot ist, bestätigt es sich doch, und niemand vernichtet oder hinzufügt es.
Und Abraham und seinem Samen wurden die Verheißungen gegeben. Er sagt nicht: Und den Samen, wie von vielen; sondern wie von einem: Und Eurem Samen, dem Christus.
Und dies sage ich: Der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre später angetreten ist, kann nicht entweichen, dass er die Verheißung nicht bewirken soll.
Denn wenn das Erbe des Gesetzes ist, so ist es kein Versprechen mehr: Aber Gott gab es Abraham durch Versprechen.
Warum dient das Gesetz also? Es wurde wegen der Verstöße hinzugefügt, bis der Samen kam, dem die Verheißung gegeben wurde, und es von Engeln in der Hand eines Mittlers bestimmt wurde.
Ein Vermittler ist kein Vermittler von Einer, aber Gott ist eins.
Ist das Gesetz also gegen Gottes Versprechen? Verbietet es doch: Wenn ein Gesetz gegeben worden wäre, das Leben geben könnte, hätte die Rechtschaffenheit durch das Gesetz geschehen sollen.
Aber die Schrift hat alle unter Sünde geschlossen, damit die Verheißung durch den Glauben Jesu Christi denen gegeben wird, die glauben.
Doch bevor der Glaube kam, wurden wir unter dem Gesetz gehalten, dem Glauben, der später offenbart werden sollte, entschlossen.
Das Gesetz war also unser Schulmeister, der uns zu Christus brachte, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden konnten.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, sind wir nicht mehr unter einem Schullehrer.
Denn Ihr seid alle Gottes Kinder durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus angezogen.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder bond noch frei, weder männlich noch weiblich, denn Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr von Christus seid, seid Ihr Abrahams Seed und Erben gemäß dem Versprechen.
Nun sage ich: Der Erbe ist ein Kind, und er ist der Herr aller.
Doch ist unter Lehrenden und Herrschern bis zur Zeit des Vaters.
So waren wir auch als Kinder unter den Elementen der Welt gefangen.
Doch als die Erfüllung der Zeit gekommen war, sandte Gott seinen Sohn aus einer Frau, unter dem Gesetz gebildet.
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz waren, damit wir die Annahme von Söhnen erhalten könnten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen geschickt und gerufen: Abba, Vater.
Darum seid Ihr nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch da Ihr Gott nicht kennt, dient Ihr ihnen, die von Natur aus keine Götter sind.
Doch jetzt, nachdem Ihr Gott erkannt habt, oder besser gesagt von Gott bekannt seid, wie kommt es Euch, dass Ihr wieder zu den schwachen und betrügerischen Elementen übergeht, zu denen Ihr wieder in Knechtschaft geraten wollt?
Ihr beobachtet Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte vor Euch, dass ich Euch vergeblich Mühe geboten habe.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich bin, denn ich bin wie Ihr seid. Ihr habt mich nicht einmal verletzt.
Ihr wisst, wie ich Euch durch die Schwäche des Fleisches das Evangelium predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch bestand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist denn der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich habe Euch das Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgezogen hättet und sie mir gegeben hättet.
Bin ich nun Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch mit Eifer, aber nicht gut. Sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könnt.
Aber es ist gut, immer in einem guten Ding eifrig beeinflusst zu sein, und nicht nur, wenn ich mit Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder in der Geburt schwöre, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte nun mit Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifele an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr wünscht, unter dem Gesetz zu sein, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, Abraham hatte zwei Söhne, einen von einer Knecht und einen von einer Freifrau.
Wer aber aus der Knechtfrau stammte, wurde nach dem Fleisch geboren, wer aber aus der Freifrau stammte, war durch Versprechen geboren.
Das ist eine Allegorie, denn es handelt sich um die beiden Bündnisse: Der eines vom Berg Sinai, der zur Knechtschaft verwandelt wird, heißt Agar.
Denn diese Agar ist der Berg Sinai in Arabien und entspricht Jerusalem, die nun ist und in Knechtschaft mit ihren Kindern ist.
Aber Jerusalem, die oben steht, ist frei, die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: Freutet Euch, leblos, das Ihr nicht tragen könnt. Strebt und ruft, das Ihr nicht betrübt. Denn dem verderblichen gibt es viel mehr Kinder als einer, die einen Mann hat.
Nun sind wir, meine Brüder, wie Isaak war, die Kinder der Verheißung.
Aber wie damals er, der nach dem Fleisch geboren wurde, ihn verfolgte, der nach dem Geist geboren wurde, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Verbannt die Knechtfrau und ihren Sohn, denn der Sohn der Knechtfrau soll nicht dem Sohn der Freifrau vererbt werden.
Also, meine Brüder, wir sind nicht die Kinder der Knechtfrau, sondern der Freien.
Haltet daher fest an der Freiheit, mit der uns Christus frei gemacht hat, und seid nicht mehr mit dem Joch der Knechtschaft verwirrt.
Siehe, ich Paul sage Euch, wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts bringen.
Denn ich bezeuge jedem Beschnittenen, dass er schuldig ist, das ganze Gesetz zu tun.
Wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt ist, Christus ist für Euch unwirksam geworden. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus ist weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit nichts wert, sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr habt es gut geschafft. Wer hat Euch daran hindert, der Wahrheit nicht zu gehorchen?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Leinen vernichtet den ganzen Krumm.
Ich habe durch den Fürsten Vertrauen in Euch, dass Ihr sonst nichts anderes tun werdet. Wer Euch stört, der wird sein Urteil tragen, wer auch immer es sein mag.
Und ich, meine Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist der Verstoß des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch Sorgen bereitet.
Denn, Brüder, Ihr seid zur Freiheit aufgerufen worden. Verwendet die Freiheit nicht als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander mit Liebe.
Denn das ganze Gesetz ist in einem einzigen Wort erfüllt, sogar in diesem: Ihr sollt Euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verzehrt, achtet darauf, dass Ihr nicht einander verzehrt seid.
Das sage ich nun: Geht im Geist, und Ihr werdet den Verlangen des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch will gegen den Geist, und der Geist will gegen das Fleisch. Und diese Gegensätze sind gegeneinander, sodass Ihr nicht das tun könnt, was Ihr wollt.
Doch wenn Ihr vom Geist geführt werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Und nun sind die Werke des Fleisches offenbar: Ehebruch, Vergewaltigung, Unreinigkeit, Gräuellosigkeit,
Idolatrie, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Emulation, Zorn, Streit, Vernichtung, Ketzerei,
Verlangen, Morde, Alkoholismus, Vergnügen und so weiter. Von dem, was ich Euch sage, wie ich Euch in der Vergangenheit auch gesagt habe: Wer solches tut, soll das Reich Gottes nicht erben.
Aber der Frucht des Geistes sind Liebe, Freude, Frieden, Nachsicht, Sanftmut, Güte, Glaube.
Sanftmut, Beharrlichkeit: gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und die Christi sind, haben das Fleisch mit ihren Zuneigungen und Verlangen gekreuzigt.
Wenn wir in dem Geist leben, so sollen wir auch in dem Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblicher Herrlichkeit streben, einander provozieren und einander verdammt sein.
Brüder, wenn ein Mann in einer Schuld ergriffen wird, so nehmt ihn in dem Geist der Milde wieder ein, denn Ihr seid Geistige.
Tragt die Lasten eines anderen und erfüllt so das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas hält, dann betrügt er sich selbst, wenn er nichts ist.
Doch soll jeder sein eigenes Werk beweisen, und dann soll er sich allein freuen, und nicht in einem anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Möge der, der in dem Wort gelehrt wird, mit dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen, Gott wird nicht verspottet werden. Denn was ein Mensch sät, das wird er auch ernten.
Denn wer sein Fleisch sätet, soll von dem Fleische Korruption ernten; wer aber den Geist sätet, soll von dem Geiste ewiges Leben ernten.
Und lassen wir uns nicht ermüden, wenn wir Gutes tun; denn in der Zeit der Zeit werden wir ernten, wenn wir nicht ermüden.
Wenn uns also die Gelegenheit geboten wird, tun wir Gutes für alle Menschen, vor allem für jene, die aus dem Hause des Glaubens sind.
Ihr seht, wie groß ein Brief ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Jene, die eine gerechte Fäule im Fleisch machen wollen, drängen Euch, umgeschnitten zu werden, nur, damit sie nicht für das Kreuz Christi verfolgt werden.
Denn auch die Beschnittenen halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen.
Aber Gott verbietet, dass ich mich berühmt mache, außer im Kreuz unseres Fürsten Jesus Christus, durch den die Welt zu mir gekreuzigt ist, und ich zu der Welt.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit nichts wert, sondern ein neues Wesen.
Und so viele wie ihr nach dieser Regel wandelt, so sei Friede und Barmherzigkeit auf sie und auf das Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand stören, denn ich trage in meinem Körper die Zeichen des Fürsten Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen.
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, den Heiligen in Ephesus und den Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Selig sei der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns in all den himmlischen Orten in Christus gesegnet hat.
Wie er uns in ihm vor der Gründung der Welt erwählt hat, damit wir in Liebe zu ihm heilig und unschuldig sind.
Nachdem Jesus Christus uns dazu veranlasst hat, Kinder zu adoptieren, nach dem guten Vergnügen seines Willens.
Zum Ruhm seiner Gnade, wo er uns in der Geliebten angenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade.
Darin hat er sich in aller Weisheit und Vorsicht zu uns gewandt.
Nachdem er uns das Geheimnis seines Willens offenbart hat, nach seinem guten Vergnügen, das er in sich selbst beabsichtigt hat.
Damit er in der Bestimmung der Fülle der Zeiten in Christus alles zusammenbringt, was im Himmel ist und was auf Erden ist, sogar in ihm.
Und in ihm haben wir auch ein Erbe erhalten. Wir sind nach dem Willen desjenigen bestimmt, der alles nach seinem eigenen Willen verrichtet.
Wir sollten zu seiner Herrlichkeit gefolgt sein, der zuerst in Christus vertraute.
An den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. An den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr mit dem heiligen Geist der Verheißung versiegelt wart.
Das ist die Ernsthaftigkeit unseres Erbes, bis die Erlösung des erworbenen Besitzes vollbracht ist, um seine Herrlichkeit zu loben.
Also auch ich, nachdem ich von Euren Glauben an den Fürsten Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört habe.
Lasst nicht aufhören, Euch zu danken, indem ich Euch in meinen Gebeten erwähnte.
Damit der Gott unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Ruhm, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung schenkt, wenn Ihr ihn kennt.
Die Augen Eurer Erkenntnis werden erleuchtet, damit Ihr wisst, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Reichtümer seiner Herrlichkeit in den Heiligen sind.
Und was ist die überwältigende Größe seiner Macht für uns, die glauben, wie seine mächtige Macht funktioniert?
Was er in Christus vollbrachte, als er ihn aus den Toten auferweckte und ihn in den himmlischen Orten zu seiner eigenen Rechten stellte.
Vor allem Vorherrschaft und Macht und Macht und Macht und Herrschaft und alle Namen, die genannt werden, nicht nur in dieser Welt, sondern auch in dem Jenseits.
Und hat alles unter seinen Füßen gelegt und ihm den Vorsitz über alles der Kirche gegeben.
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem steckt.
Und er erweckt Euch, die in Verstößen und Sünden gestorben waren.
In der Vergangenheit wandelt Ihr nach dem Geschehen dieser Welt, nach dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Unter ihnen haben wir auch in früheren Zeiten in den Verlangen unseres Fleisches gesprochen, die Wünsche des Fleisches und des Verstandes erfüllten und waren von Natur aus Kinder des Zorns, wie auch andere.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, für seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat.
Selbst als wir in Sünden gestorben waren, erweckt er uns zusammen mit Christus (durch Gnade seid Ihr gerettet).
Und hat uns zusammen auferweckt und in Christus Jesus in himmlischen Orten zusammen sitzen lassen.
Damit er in den kommenden Jahrhunderten durch Christus Jesus den überaus reichen Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns offenbaren kann.
Denn durch den Glauben seid Ihr durch die Gnade gerettet, und das nicht von Euch selbst: Das ist Gottes Geschenk.
Nicht von Werken, damit sich niemand stolz machen kann.
Denn wir sind seine Werkfertigkeit, in Christus Jesus zu guten Werken geschaffen, die Gott vorab befohlen hat, dass wir in ihnen wandeln.
Erinnert Euch also daran, dass Ihr in der Vergangenheit Heiden im Fleisch seid, die Unbeschnittenheit genannt werden, durch das, was man die Beschnittenheit im Fleisch nennt, die von Händen gemacht wird.
Und dass Ihr damals ohne Christus wart, als Fremde aus Israel und Fremde aus den Verheißungen, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Doch nun, in Christus Jesus, seid Ihr Euch dem Blut Christi nahe gemacht, die Ihr manchmal weit weg warent.
Denn er ist unser Friede, der beides gemacht hat und die Mitte der Trennung zwischen uns zerbrochen hat.
Und er hat in seinem Fleisch die Feindschaft, sogar das Gesetz der Gebote, das in den Befehlen enthalten ist, abgeschafft, um sich aus zweien zu einem neuen Menschen zu machen und damit Frieden zu schließen.
Und damit er sich mit Gott durch das Kreuz in einem einzigen Leib versöhnen kann, nachdem er die Feinde getötet hatte.
Und kam und predigte Frieden zu Euch, die fern waren, und zu denen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide durch einen Geist den Zugang zum Vater.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie sind auf den Fundamenten der Apostel und Propheten aufgebaut, Jesus Christus selbst als Hauptstein.
In ihm wächst das ordnungsgemäß zusammengefasste Gebäude zum heiligen Tempel des Fürsten:
In ihm seid auch Ihr zusammen gebaut, um durch den Geist Gottes Wohnsitz zu sein.
Deshalb bin ich Paul, der Gefangene Jesu Christi für Euch Heiden.
Wenn Ihr von der Verteilung der Gnade Gottes gehört habt, die mir zu Euch gegeben wurde:
Wie er mir das Geheimnis durch Offenbarung offenbarte, wie ich bereits in wenigen Worten geschrieben habe.
Wenn Ihr also lest, könnt Ihr mein Wissen im Geheimnis Christi verstehen.
Was in anderen Zeiten den Söhnen der Menschen nicht offenbart wurde, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wird.
Und die Heiden sollen Miterben desselben Leibes sein und Teilnehmende seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Von dem ich zu einem Knecht wurde, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Arbeit seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, unter den Heiden die unentdeckbare Reichtümer Christi zu verkünden.
Und um allen Menschen zu zeigen, was die Gemeinschaft des Mysteriums ist, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der alles von Jesus Christus geschaffen hat.
Damit die Fürsten und Mächte an himmlischen Orten nun die vielfältige Weisheit Gottes kennen können.
Nach dem ewigen Zweck, den er in Christus Jesus, unserem Fürsten, beabsichtigte:
In ihm haben wir Mut und den Zugang mit Vertrauen durch seinen Glauben.
Darum wünsche ich Euch, dass Ihr bei meinen Trübsalen nicht schwankt, was für Euch Euer Ruhm ist.
Darum lege ich meine Knie dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus an.
Von denen die ganze Familie im Himmel und auf Erden genannt wird,
Und dass er es Euch gewähren würde, nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit, durch seinen Geist im inneren Menschen mit Macht zu stärken.
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt; und dass Ihr in Liebe verwurzelt und begründet seid.
Möge Ihr mit allen Heiligen verstehen, was Breite und Länge und Tiefe und Höhe sind.
Und die Liebe Christi zu erkennen, die durch Erkenntnis geht, damit Ihr von der Fülle Gottes erfüllt werdet.
Und nun demjenigen, der über alles, was wir bitten oder denken, überlegend viel tun kann, gemäß der Macht, die in uns wirkt.
Dem sei der Ruhm in der Kirche Christi Jesu in allen Zeiten, in einer Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Fürsten, bitte Euch daher, dem Berufung, mit der Ihr aufgerufen seid, gerecht zu werden.
Mit aller Niedlichkeit und Milde, mit langsuffrigem Mitgefühl, gegenseitiger Nachsicht in Liebe.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in der Bindung des Friedens zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr in einer Hoffnung auf Eure Berufung aufgerufen seid.
Ein Fürst, ein Glaube, eine Taufe,
Einer Gott und Vater aller, der über alles ist, durch alles und in Euch allen.
Aber jedem von uns wird die Gnade gewährt, wie sie der Gabe Christi entspricht.
Darum sagt er: Als er auf die Höhe stieg, führte er die Gefangenen hinauf und gab den Menschen Geschenke.
Nun, da er aufstieg, was ist denn denn, dass er auch zuerst in die unteren Teile der Erde zurückgestiegen ist?
Er, der herabstieg, ist derselbe, der weit über allen Himmeln heraufstieg, damit er alles auffüllen kann.“
Und er gab einige Apostel, einige Propheten, einige Evangelisten, einige Pastoren und Lehrer.
Für die Vollkommenheit der Heiligen, für die Arbeit des Dienstes, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens über den Sohn Gottes zu einem vollkommenen Mann, zu dem Maß der Größe der Fülle Christi kommen.
Und dass wir von nun an nicht mehr Kinder sind, die wir hin und her treiben und mit jedem Wind der Lehre umherziehen, durch die Schleichtigkeit der Menschen und die künstliche Künstlichkeit, mit der sie darauf warten, zu täuschen.
Doch wenn er die Wahrheit in der Liebe spricht, kann er in allen Dingen aufwachsen, und das ist der Kopf, sogar Christus.
Von wo aus der ganze Körper ordnungsgemäß zusammengefügt und durch das, was jedes Glied versorgt, nach der wirkungsvollen Arbeit im Maße jedes Teils, der Anstieg des Körpers zur Erziehung in Liebe.
Das sage ich also und bezeuge im Fürsten, dass Ihr von nun an nicht so wandelt wie andere Heiden, in der Lüge ihres Verstandes.
Ihr habt das Verstand verfinstert, Ihr seid vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die sie haben, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer als Gefühl der Vergangenheit sich der Schmeichelheit übergab, alle Unreinheit mit Begierde zu bewältigen.
Ihr habt Christus aber nicht so gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr den alten Mann über das frühere Gespräch verzögert habt, der durch die abscheulichen Lusten verdorben ist.
Und werdet erneuert im Geist Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Mann anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Also, wenn Ihr Lügen vernachlässigt habt, redet jeder mit seinem Nächsten die Wahrheit, denn wir sind Mitglieder einander.
Seid wütend und sündigt nicht. Lasst Eure Wut nicht von der Sonne heruntergehen.
Nehmt dem Teufel auch keinen Platz.
Lasst den Dienern nicht mehr stehlen, sondern ihn arbeiten lassen, mit seinen Händen das Gute zu tun, was er demjenigen geben muß, der es braucht.
Lasst keine korrupte Kommunikation aus Eurer Munde herausgehen, sondern das Gute zur Erziehung, damit es den Hörern der Gnade dient.
Und beklagt den heiligen Geist Gottes nicht, durch den Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst all die Bitterkeit, all den Zorn, all den Zorn, all den Schrei und all die bösen Worte von Euch entgehen, mit all der Bosheit.
Und seid einander gütig, gütig und vergebend, so wie Gott Euch für den Namen Christi vergeben hat.
Seid also Allahs Anhänger, liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und sich für uns Gott ein Opfer und einen süßen Geruch gewidmet hat.
Doch Vergewaltigung und jegliche Unreinigkeit oder Begierde sollen nicht einmal unter Euch genannt werden, wie sie zu heiligen wird.
Keine Schmutz, keine Narrenreden, keine Witze, die nicht angenehm sind, sondern vielmehr Danksagung.
Ihr wisst also, dass kein Entferner, kein unreiner Mensch, kein Eifersüchtiger, ein Götter, kein Erbe im Reich Christi und Gottes hat.
Niemand darf Euch mit vergeblichen Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Also seid Ihr nicht Teilhabe mit ihnen.
Denn Ihr wart manchmal Finsternis, doch nun seid Ihr Licht im Fürsten: Geht als Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte und Rechtschaffenheit und Wahrheit.
Das, was dem Fürsten annehmbar ist, erweist Ihr.
Und freundet Euch nicht mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis an, sondern bestraft sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von jenen Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich getan werden.
Aber alles, was verwerft wird, wird durch das Licht offenbart; denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Darum spricht er: Erweckt Euch, der schlafend ist, und erhebt Euch aus den Toten, und Christus wird Euch das Licht geben.
Also solltet Ihr aufrichtig wandeln, nicht als Narren, sondern als Weisen.
Ich erlöse die Zeit, denn die Tage sind böse.
Also seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des Fürsten ist.
Und dürft nicht mit Wein überschüssig sein, sondern erfüllt sein mit dem Geist.
Ihr redet in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, singt und macht in Eurem Herzen Melodie für den Fürsten.
Ich danke Gott und dem Vater immer für alles im Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Ihr unterwerft Euch gegenseitig aus Furcht vor Gott.
Weiben, unterlasst Euch Euren Ehemännern, wie dem Fürsten.
Denn der Ehemann ist der Haupt der Frau, so wie Christus der Haupt der Kirche ist. Und er ist der Erlöser des Leibes.
Also, da die Kirche dem Christus unterworfen ist, sollen die Weiber in allem ihren Ehemännern dienen.
Husbands, liebe Eure Frauen, wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie gab.
Damit er sie heiligen und reinigen kann, indem er sie mit dem Wort wascht.
Damit er sich eine glorreiche Kirche darstellt, die keine Flecken hat, keine Wrinklung oder irgendetwas dergleichen. Sie soll aber heilig und ohne Flecken sein.
Also sollten Männer ihre Weiber lieben wie ihre eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat jemand sein eigenes Fleisch gehasst; sondern nährt und pflegt es, wie der Fürst die Kirche:
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Und darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und zu seiner Frau vereint werden, und sie werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Doch lasst jeden von Euch vor allem seine Frau so lieben wie er selbst. Und die Frau wird erkennen, dass sie ihren Mann respektiert.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Fürsten, denn das ist richtig.
Ehre Eures Vaters und Eures Mutters; das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Möge es Euch gut gehen und Ihr lange auf Erden leben.
Und Vater, provokiert Eure Kinder nicht in Zorn, sondern bringt sie in die Erziehung und Ermahnung des Fürsten auf.
Diene, gehorcht denen, die Ihr meistert, nach dem Fleisch, mit Furcht und Erschütterung, in Eurer Einsamkeit des Herzens, wie Christus.
Nicht mit der Sehnsucht, als Geliebte, sondern als Diener Christi, die den Willen Gottes aus dem Herzen tun.
Mit gutem Willen dient ich dem Fürsten, und nicht den Menschen:
Und weil er weiß, was immer ein Mensch Gutes tut, dasselbe wird er vom Fürsten empfangen, ob bond oder frei.
Und ihr Meister sollt ihnen dasselbe tun, ohne Bedrohung zu übeln. Und Ihr müsst wissen, dass auch Euer Meister im Himmel ist. Und es gibt keinen Respekt vor Personen mit ihm.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Fürsten und in seiner Macht.
Tragt Euch die ganze Rüsterung Gottes an, damit Ihr gegen die Willen des Teufels standhalten könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt, gegen spirituelle Bosheit an hohen Orten.
Also nehmt Euch die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr dem Bösen Tag standhalten könnt und alles getan habt, um standzuhalten.
Steht nun, mit Eurer Lenden überzogen mit der Wahrheit und mit dem Brustband der Gerechtigkeit.
Und Eure Füße stehen fest in der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens.
Und vor allem das Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Zündchen des Bösen erlöschen könnt.
Und nehmt das Helm des Heils und das Schwert des Geistes, das das Wort Gottes ist.
Ich bete stets mit allen Gebeten und allen Bitten im Geist, und ich warte darauf mit all der Ausdauer und aller Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, dass ich mutig meinen Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums bekannt zu machen.
Darum bin ich als Gefangene ein Botschafter, damit ich dort bold rede, wie ich es sagen sollte.
Doch damit Ihr auch wissen könnt, was ich tue und wie ich lebe, wird Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener des Fürsten, Euch alles kundtun.
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Euch unsere Angelegenheiten näher zu bringen und Euch zu trösten.
Friede sei den Brüdern und Liebe mit Glauben, von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Fürsten Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen.
Paulus und Timotheus, die Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott für alle Erinnerungen an Euch,
Immer in jedem meiner Gebet für Euch alle, die mit Freuden begehren,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und ich bin mir sicher, dass wer in Euch eine gute Arbeit begonnen hat, sie bis zum Tag Jesu Christi ausüben wird.
Auch wenn ich dies über Euch allmählich denke, weil ich Euch in meinem Herzen habe. Denn sowohl in meinen Bindungen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teil meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie lange ich in den Zellen Jesu Christi nach Euch gefolgt bin.
Und dies bete ich, dass Eurer Liebe noch mehr und mehr in Wissen und in allen Urteilen reichlich sein möge.
Damit Ihr die herrlichen Dinge annehmt und bis zum Tag Christi aufrichtig und unverletzt seid.
Erfüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die Jesus Christus geboten hat, für die Ehre und den Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, meine Brüder, dass das, was mir geschah, eher zur Förderung des Evangeliums geführt hat.
Damit meine Bindung zu Christus in allen Räumen des Palastes und an allen anderen Orten sichtbar ist.
Und viele der Brüder im Fürsten, die durch meine Bindungen zuversichtlich werden, sind viel mutiger, dieses Wort ohne Furcht zu sagen.
Einige verkündigen Christus sogar aus Eifersucht und Streit, und einige aus Güte.
Der Christ des Streites, nicht aufrichtig, der meint, meine Bindungen zu beschweren:
Aber die andere von Liebe, da sie weiß, dass ich mich für die Verteidigung des Evangeliums einsetzt.
Was denn? Auf jeden Fall wird Christus gepredigt, ob in Ansehen oder in Wahrheit. Und ich freue mich und werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Errettung führt durch Euer Gebet und die Gabe des Geistes Jesu Christi.
Nach meiner ehrenhaften Erwartung und meiner Hoffnung, dass ich mich in nichts verlegen werde, sondern dass auch Christus wie immer mit aller Mut in meinem Leib vergrößert wird, ob durch Leben oder Tod.
Denn für mich ist es Christus, zu leben, und zu sterben, ein Gewinn.
Doch wenn ich im Fleische lebe, so ist dies der Frucht meiner Arbeit. Doch was ich erwähnen soll, habe ich nicht.
Denn ich bin in einer Sackgasse zwischen zweien. Ich will weggehen und mit Christus sein, was viel besser ist.
Doch im Fleisch zu bleiben, ist für Euch noch wichtiger.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und weitermachen werde, um Eure Fortschritte und Freude des Glaubens zu bewahren.
Damit Euer Freude in Jesus Christus für mich reichlich wird, wenn ich wieder zu Euch komme.
Nur lasst Eure Gespräche so sein, wie sie das Evangelium Christi werden: Ob ich komme und Euch sehe, oder ob ich sonst abwesend bin, kann ich von Euren Angelegenheiten hören, dass Ihr in einem Geist fest seid und gemeinsam für den Glauben des Evangeliums strebt.
Und in nichts, das Eure Feinde fürchteten. Das ist ihnen ein offensichtliches Zeichen der Vernichtung, aber für Euch eine Erlösung und Gottes Erlösung.
Denn es ist euch gewährt, im Namen Christi zu glauben, nicht nur ihm, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe dieselbe Auseinandersetzung, die Ihr in mir saht und jetzt gehört, dass sie auch in mir ist.
Wenn es also in Christus irgendeine Trost gibt, wenn es irgendeine Trost aus Liebe gibt, wenn es irgendeine Gemeinschaft des Geistes gibt, wenn es irgendeinen Sinn und Barmherzigkeit gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid und dieselbe Liebe habt, einig seid und mit einem einzigen Geist.
Es darf nichts geschehen, wenn es um einen Streit oder eine Unruhe geht; aber in der Feinseligkeit des Geistes sollte jeder andere besser schätzen als er selbst.
Schaut nicht, wie jeder seine Sachen trägt, sondern wie jeder seine Sachen trägt.
Möge dieser Geist in Euch sein, der auch in Christus Jesus war.
Wer, der in Gottes Gestalt ist, glaubte, Gott gleich zu sein, wäre kein Raub.
Aber er machte sich keine Reputation und nahm die Gestalt eines Dieners an und wurde in der Gestalt der Menschen erschaffen.
Und weil er sich als Mann in Mode fand, vernehnte er sich und wurde dem Tod gehorsam, sogar dem Tod des Kreuzes.
Darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und einen Namen gegeben, der über jedem Namen steht.
So soll jeder Knie sich an den Namen Jesu wecken, von allem, was im Himmel ist, von allem, was auf Erden ist und von allem, was unter der Erde ist.
Und dass jede Sprache bekennt, dass Jesus Christus Fürst ist, zu der Ehre Gottes, des Vaters.
Darum, mein Geliebter, wie Ihr stets gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt viel mehr in meiner Abwesenheit, erforscht Eure eigene Erlösung mit Furcht und Erschütterung.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, um zu seinem guten Vergnügen zu handeln und zu tun.
Und tut alles ohne Murmeln und Streitereien:
Damit Ihr gnadenlos und schädlich seid, die Söhne Gottes, unentschuldigt inmitten einer verdorbenen und verdorbenen Nation, unter der Ihr wie Lichter in der Welt erstrahlt.
Ich bleibe das Wort des Lebens vor mir, damit ich mich an dem Tag Christi freuen kann, dass ich nicht vergeblich gelaufen habe, noch vergeblich gearbeitet habe.
Ja, und wenn mir das Opfer und die Dienste Eures Glaubens geboten werden, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Aus demselben Grund freut Euch auch Ihr und freut Euch mit mir.
Aber ich vertraue dem Fürsten Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühlen kann, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn ich habe keinen ähnlichen Mann, der sich natürlich um Euer Land kümmert.
Denn alle streben nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus gehört.
Aber Ihr kennt die Beweise dafür, dass er als Sohn mit Vater bei mir im Evangelium gedient hat.
Ich hoffe also, ich werde ihn bald senden, sobald ich sehe, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass auch ich bald kommen werde.
Doch ich dachte, es sei nötig, Euch Epaphroditus zu schicken, mein Bruder und Komponist bei der Arbeit und Mitsoldat, aber Euer Gesandter und der, der meinen Wünschen diente.
Denn er suchte Euch alle und war voller Schwert, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war fast tot, aber Gott hatte Barmherzigkeit zu ihm; und nicht nur zu ihm, sondern auch zu mir, damit ich nicht von Sorge zu Sorge bin.
Deshalb habe ich ihn sorgfältiger gesandt, damit Ihr Euch freuen, wenn Ihr ihn wiedersehen werdet, und dass ich weniger traurig bin.
So empfängt ihn nun im Fürsten mit aller Freude und bewahrt ihm einen guten Ruf.
Denn für das Werk Christi war er zum Tode nahe, nicht um sein Leben zu besorgen, um Euren Mangel an Dienst gegenüber mir zu versorgen.
Und schließlich, meine Brüder, freut Euch über den Fürsten. Dasselbe an Euch zu schreiben, ist mir zwar nicht schwer, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch von Hunden, Hütet Euch von bösen Arbeitern, Hütet Euch von der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren und sich über Christus Jesus freuen und im Fleisch kein Vertrauen haben.
Und ich mag wohl auch auf das Fleisch vertrauen, aber wenn jemand anderer meint, er hat etwas, auf das er auf das Fleisch vertrauen könnte, so bin ich mehr.
Am achten Tag, von Israel, von Benjamin, ein Hebräer der Hebräer, ein Pharisäer, was das Gesetz anbelangt.
In Bezug auf den Eifer, die Verfolgung der Kirche, in Bezug auf die Gerechtigkeit, die im Gesetz ist, blamlos.
Aber was mir ein Gewinn war, das hielt ich für ein Verlust für Christus.
Ja, zweifellos, und für die hervorragende Kenntnis von Christus Jesus, meinem Fürsten, zähle ich alles als Verlust. Für ihn habe ich den Verlust aller Dinge erlitten, und ich zähle alles als Müll, damit ich Christus gewinnen kann.
Und ihr werdet in ihm gefunden werden, ohne meine eigene Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz stammt, sondern die durch den Glauben Christi, die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Macht seines Auferstehens und die Gemeinschaft seiner Leiden, die ihm zu seinem Tode fügt.
Wenn ich irgendwie die Auferstehung der Toten erreichen könnte.
Nicht so, als hätte ich bereits erreicht, oder wäre ich bereits vollkommen: Ich folgt ihm, wenn ich das wahrnehmen kann, wofür auch ich von Christus Jesus wahrgenommen werde.
Meine Brüder, ich glaube nicht, dass ich es bemerkt habe. Aber das ist ein einziges, was ich tue: Ich vergesse die Dinge, die hinter mir liegen, und strebe mich nach den Dingen, die vor mir liegen.
Ich strebe mich nach dem Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also so denken, so vollkommen wir auch sein mögen. Und wenn Ihr in irgendeiner Sache anders denkt, so wird Gott Euch dies auch offenbaren.
Doch was wir bereits erreicht haben, so gehen wir nach demselben Regelwerk, denken wir an dasselbe.
Brüder, seid alle mir folgend und markiert jene, die gehen, so wie Ihr uns zum Beispiel habt.
(Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weint, dass sie die Feinde des Kreuzes Christi sind.
Jene, deren Ende die Zerstörung ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm in ihrer Schande liegt, jene, die auf dem Erden denken.
Denn unser Gespräch liegt im Himmel; von wo aus suchen wir auch den Erlöser, den Fürsten Jesus Christus:
Wer wird unseren ekelhaften Körper verändern, damit er so geformt wird wie sein glorreicher Körper, nach dem Werk, mit dem er alles selbst unterwerfen kann.
Also, meine geliebten Brüder, die mir Freude und Krone begegnet haben, so steht fest im Fürsten, mein geliebter Bruder.
Ich fleche Euodias und Syntyche an, dass sie im Fürsten dieselbe Meinung haben.
Und ich bitte Euch auch, wahrer Jochfellow, hilft den Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, mit Clement und mit anderen Genossen, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freutet Euch stets auf den Fürsten. Und wieder sage ich: Freutet Euch.
Möge Eure Nachsicht allen Menschen bekannt sein... Der Fürst ist nahe.
Habt acht auf nichts; aber in allem sollt Ihr Eure Forderungen Gott kundtun.
Und der Friede Gottes, der allen Verstand übersteigt, wird Eure Herzen und Geiste durch Christus Jesus bewahren.
Und schließlich, meine Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist, was guten Ruf hat, denkt an diese Dinge. Wenn es irgendeine Tugend gibt, wenn es irgendeine Ehre gibt.
Und die Dinge, die Ihr in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt, tut. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freue mich sehr über den Fürsten, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gedeiht hat. Ihr wart auch vorsichtig, aber Euch fehlte die Chance.
Nicht, dass ich mich um den Mangel spreche, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich bin, mich damit zufrieden zu stellen.
Ich weiß, wie man verwöhnt werden kann, und ich weiß, wie man erschöpft werden kann: überall und in allen Dingen werde ich gehorcht, voll zu sein und hungrig zu sein, beides zu erschöpfen und zu leiden.
Ich kann durch Christus alles tun, was mich stärkt.
Doch Ihr habt gut getan, dass Ihr mit meinem Leiden kommuniziert habt.
Nun wisst auch Ihr, Philippi, dass zu Beginn des Evangeliums, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir über das Gebten und empfangen kommunizierte, außer Euch allein.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr immer wieder zu meiner Not gesandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk suche, sondern weil ich suche, dass es zu Euren Bedürfnissen viele Früchte gibt.
Aber ich habe alles und ich habe vieles: Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die ich von Euch empfangen habe. Ein Geruch von einem süßen Geruch, ein Opfer, das für Gott angenehm ist.
Doch mein Gott wird Euch alle Bedürfnisse erbringen, entsprechend seinem Reichtum in Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Nun sei Gott und unserem Vater die Ehre für immer und ewig. Amen.
Salutiert alle Heiligen in Christus Jesus... Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen, die aus Caesars Haus stammen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder.
Zu den Heiligen und treuen Brüdern in Christus in Köln: Gnade sei Euch und Frieden von Gott, unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus, und beten immer für Euch.
Da wir von Euren Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die für Euch im Himmel gelegt ist, von der Ihr zuvor gehört habt, im Wort der Wahrheit des Evangeliums.
Das ist zu Euch gekommen, wie es in aller Welt ist; und bringt Frucht, wie es auch in Euch geschieht, seit dem Tag, da Ihr davon gehört habt und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
Wie Ihr auch von Epaphras gehört habt, unserem geliebten Mitdiener, dem treuen Dienern Christi.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündete.
Darum beten wir auch seit dem Tag an, als wir ihn gehört haben, nicht aufhören für Euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr erfüllt seid mit dem Wissen seines Willens in aller Weisheit und geistigem Verstand.
So sollt Ihr dem Fürsten gehorsam wandeln und in allen guten Werken fruchtbar sein und das Wissen um Gott stärken.
Verstärkt mit aller Macht, nach seiner glorreichen Macht, zu aller Geduld und langsuffrigen Freuden.
Ich danke dem Vater, der uns dazu ermutigt hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Wer hat uns von der Macht der Finsternis befreit und uns ins Königreich seines lieben Sohnes überführt.
In ihm haben wir Erlösung durch sein Blut, sogar Vergebung der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtbaren Gottes, der erste Kind jeder Kreatur?
Denn durch ihn wurden alle Dinge geschaffen, die im Himmel sind und die auf Erden sind, sichtbar und unsichtbar, sei es Throne, Herrschaften, Fürsten oder Mächte. Alle Dinge wurden durch ihn und für ihn geschaffen.
Und er steht vor allen Dingen und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist der Kopf des Leibes, die Kirche. Wer ist der Anfang, der erste von den Toten? Damit er in allen Dingen Vorrang hat.
Denn es gefiel dem Vater, in ihm alle Fülle zu wohnen.
Und weil er durch das Blut seines Kreuzes Frieden herbeigeführt hat, hat er alle Dinge zu sich gebracht. Durch ihn, so sage ich, ob es um Dinge auf Erden oder um Dinge im Himmel geht.
Und Ihr, die einst entfremdet und durch böse Werke in Euren Köpfen Feinde warent, doch jetzt hat er sich verständigt
Im Leibe seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unschuldig und unerläuterlich vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr in dem begründeten Glauben weiter seid, und nicht von der Hoffnung des Evangeliums entfernt seid, das Ihr gehört habt und jedem Geschöpf unter dem Himmel verkündigt wurdet. Von dem werde ich Paul zum Diener gemacht.
Und sie freuen sich nun über meine Leiden für Euch und füllen das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch ist, um seines Leibes willen, nämlich die Kirche.
Von dem ich zum Knecht ernannt werde, nach dem Auftrag Gottes, das mir für Euch gegeben wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das seit Jahrhunderten und Generationen verborgen ist, aber nun seinen Heiligen offenbart wird:
Dem, dem Gott die Reichtümer der Herrlichkeit dieses Mysteriums unter den Heiden offenbaren möchte: Christus in Euch, die Hoffnung auf Herrlichkeit.
Wem wir predigten, warnen alle und lehren alle mit aller Weisheit, damit wir alle vollkommen in Christus Jesus darstellen.
Und ich strebe danach, nach seiner Arbeit zu streben, die in mir mächtig wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, was für einen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe und für so viele, die mein Gesicht nicht im Fleisch gesehen haben.
Damit ihre Herzen geruhigt werden, zusammengefasst in Liebe und zu allen Reichtumen des vollen Vertrauens des Verstandes, zu der Erkenntnis des Geheimnisses Gottes, des Vaters und Christi.
In ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und das sage ich, damit Euch kein Mensch mit verführerischen Worten verführt.
Denn obwohl ich im Fleisch abwesend bin, bin ich doch mit Euch im Geist. Ich freue mich über Eure Ordnung und die Festigkeit Eures Glaubens an Christus.
Wie Ihr also Christus Jesus den Fürsten empfangen habt, so wandelt in ihm.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm, und fest in dem Glauben, wie Ihr gelehrt wurdet, und reich an Danksagung.
Hütet Euch vor, dass Euch jemand durch Philosophie und vergebliche Täuschung verderbt, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundsätzen der Welt und nicht nach Christus.
Denn in ihm ruht die ganze Fülle der Gottheitskörperlichkeit.
Und Ihr seid vollkommen in ihm, dem Obersten aller Fürsten und Mächte.
In dem ihr auch beschnitten seid mit der Beschneidung, die ohne Hände gemacht wurde, indem Ihr den Leichnam der Sünden des Fleisches durch die Beschneidung Christi vernichtet habt.
Gegraben bei ihm in der Taufe, in der auch Ihr mit ihm auferstanden seid, durch den Glauben an das Werk Gottes, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und Ihr, der in Euren Sünden gestorben seid und Euer Fleisch nicht beschnitten ist, habt er zusammen mit ihm erweckt, nachdem er Euch alle Verstöße vergeben hat.
Und das Handschrift der Ordnungen, das gegen uns war, das gegen uns war, entzündete sich, und nahm sie aus dem Weg und legte sie seinem Kreuz an.
Und nachdem er die Fürsten und Mächte verdorben hatte, machte er offene Schwäche von ihnen und triumphierte damit über sie.
Und darum soll niemand über Fleisch oder Getränk oder über einen heiligen Tag oder über den neuen Mond oder über den Sabbat beurteilen.
Das sind die Schatten der Dinge, die kommen werden, aber der Leib ist Christi.
Lasst Euch nicht von Eurer Belohnung durch freiwillige Demütigkeit und Anbetung von Engeln verführen, indem Ihr in jene Dinge eindringt, die er noch nicht gesehen hat und von seinem fleischlichen Verstand vernachlässigt wird.
Und er hält nicht den Kopf, von dem der ganze Körper durch Gelenke und Bande die Nahrung versorgt hat und zusammengefasst ist, wächst mit dem Wächsen Gottes.
Also, wenn Ihr mit Christus von den Ursprüngen der Welt gestorben seid, warum seid Ihr, als ob Ihr in der Welt lebt, Befehle unterworfen?
Berührt nicht, schmeckt nicht, bearbeitet nicht.
Die alle sollen durch den Gebrauch verschwinden, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Diesen Dingen gibt es in Willenanbetung wahrlich viel Weisheit, in Demut und in Vernachlässigung des Leibes auch viel Weisheit. Nicht um die Befriedigung des Fleisches zu ehren.
Wenn Ihr nun mit Christus auferstanden seid, sucht jene Dinge, die oben liegen, wo Christus an Gottes Rechten sitzt.
Legt Eure Zuneigung zu den Dingen auf der Erde, nicht zu den Dingen auf der Erde.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, auftauchen wird, so werdet Ihr auch mit ihm in Herrlichkeit auftauchen.
Also tötet Eure Glieder, die auf der Erde sind: Vergewaltigung, Unreinigkeit, unmäßige Zuneigung, böse Begierde und Verlangen, das ist Götzenei.
Darum kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In dem Ihr auch einst wandelt habt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber jetzt habt Ihr auch all dies abgesagt: Zorn, Zorn, Bosphemie, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Verlasst Euch nicht, denn Ihr habt den alten Mann mit seinen Taten verzögert.
Und ihr habt den neuen Menschen angekleidet, der sich in Erkenntnis erneuert hat nach dem Bild dessen, der ihn geschaffen hat.
Wo es weder Griechen noch Juden, Beschnittenen noch Unbeschnittenen, Barbarianen, Scythianen, Bund noch Freien gibt. Doch Christus ist alles und in allem.
Also, als Erwählter Gottes, heiliger und geliebter Mensch, dürftig mit Barmherzigkeit, Güte, Bescheidenheit des Geistes, Sanftmut und Nachsicht.
Ihr müsst einander verzeihen und einander vergeben, wenn jemand gegen jemanden Streit hat. So wie Christus Euch vergeben hat, so seid Ihr auch.
Und über alles setzt sich die Nächstenliebe an, die die Bindung der Vollkommenheit darstellt.
Und lasst der Friede Gottes in Euren Herzen regieren, zu dem auch Ihr in einem Leib aufgerufen seid. Und seit dankbar.
Lasst das Wort Christi in Euch reichen in aller Weisheit wohnen, untereinander lehren und ermahnen in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, mit Gnade in Euren Herzen dem Fürsten singen.
Und was auch immer Ihr mit Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Fürsten Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiben, unterlasst Euch Eurem eigenen Gatten, wie es dem Fürsten zugesagt ist.
Mann und Frau, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allem, denn das ist dem Fürsten wohlgefallen.
Vater, provoziert Eure Kinder nicht in Zorn, damit sie entmutigt werden.
Diene, gehorcht Eurem Herrn in allen Dingen im Sinne des Fleisches. Nicht als Augendienst, sondern in der Einsamkeit des Herzens und der Furcht vor Gott.
Und was auch immer Ihr tut, tut es aufrichtig, wie es dem Fürsten gehört, und nicht den Menschen.
Weil Ihr wisst, dass Ihr von dem Fürsten die Belohnung des Erbes empfangen werdet, weil Ihr dem Fürsten Christus dient.
Wer aber Unrecht tut, der wird für die Unrecht empfangen, die er getan hat. Und es gibt keinen Respekt vor den Menschen.
Meister, gebt Euren Dienern, was gerecht und gleich ist. Wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Bleibt im Gebet und wacht mit Danksagung.
Und ich bete auch für uns, dass Gott uns eine Tür der Rede eröffnen möge, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich auch gefangen bin.
Damit ich es deutlich mache, wie ich sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die ohne sind, und erlöst die Zeit.
Möge Euer Wort stets mit Gnade gefüllt und mit Salz gewürzt sein, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem antworten solltet.
All meinen Zustand soll Tychicus Euch verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener des Fürsten ist.
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Euren Herrntum zu erkennen und Euren Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euch ist, werden sie Euch alles erzählen, was hier geschehen ist.
Aristarchus, mein Mitgefangener, grüßt Euch und Marcus, Schwesters Sohn zu Barnabas, (der an den Ihr Gebot empfangen habt: Wenn er zu Euch kommt, empfangt ihn).
Und Jesus, der Justus genannt wird, der der Beschneidung angehört... Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mir einen Trost gewährt haben.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet stets hart für Euch im Gebet, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid im ganzen Willen Gottes.
Denn ich habe ihm ein Zeugnis, dass er große Eifer für Euch und für die in Laodicea und für die in Hierapolis hat.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Salutiert die Brüder in Laodicea und Nymphas und die Kirche in seinem Haus.
Und wenn diese Botschaft unter Euch gelesen wird, so soll sie auch in der Kirche der Laodicea gelesen werden. Und so sollt Ihr auch die Botschaft von Laodicea lesen.
Und sagt zu Archippus: Beachtet die Dienste, die Ihr im Fürsten empfangen habt, damit Ihr sie erfüllt.
Die Seligsprechung von meiner Hand, Paul. Erinnert Euch an meine Bindungen. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paul, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier, die in Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus steht. Gnade sei Euch und Frieden von Gott unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle, indem wir in unseren Gebeten von Euch sprechen.
Ich erinnere mich unaufhörlich an Eure Arbeit des Glaubens, an die Mühe der Liebe und an die Geduld der Hoffnung in unserem Fürsten Jesus Christus, in den Augen Gottes und unseres Vaters.
Wissend, geliebte Brüder, Eure Wahl Gottes.
Denn unser Evangelium kam nicht nur in Wort, sondern auch in Macht und im Heiligen Geist und mit großer Zuversicht zu Euch, wie Ihr seid gewusst, was für ein Volk wir unter Euch waren, um Euren Willen willen.
Und Ihr wurdet Nachfolger von uns und des Fürsten, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis empfangen habt, mit Freude des Heiligen Geistes.
Damit Ihr allen, die an Mazedonien und Achaia glauben, ein Beispiel wart.
Denn Ihr habt das Wort des Fürsten nicht nur in Mazedonien und Achaia ausgesprochen, sondern Ihr Glaube an den Fürsten ist überall im Ausland verbreitet, sodass wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst zeigen uns, wie wir zu Euch gekommen sind und wie Ihr von Götzen zu Gott übergegangen seid, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vom zukünftigen Zorn befreite.
Denn Ihr selbst, meine Brüder, wisst, dass unser Eintritt in Euch nicht vergeblich war.
Aber selbst nachdem wir schon früher geplagt waren, und wie Ihr wisst in Philippi hässlich betrübt wurden, waren wir in unserem Gott mutig, Euch das Evangelium Gottes mit viel Streit zu erzählen.
Denn unsere Aufforderung war weder von Lügen noch von Unreinigkeit, noch von Lügen.
Doch da es uns von Gott erlaubt wurde, dem Evangelium zu vertrauen, so sprechen wir auch: Nicht als erfreulich für die Menschen, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wie Ihr wisst, haben wir niemals verspottliche Worte verwendet, noch einen Hauch von Verlangen. Gott ist Zeuge.
Weder von Euch noch von anderen wollten wir die Ehre der Menschen erlangen, wenn wir als Apostel Christi vielleicht eine Last gewesen wären.
Aber wir waren sanft unter Euch, so wie eine Krankenschwester ihre Kinder liebt.
Und da wir Euch so sehr begehrt hatten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen zu übergeben, weil Ihr uns sehr geliebt seid.
Denn Ihr erinnert Euch, meine Brüder, an unsere Mühe und unsere Mühe: Weil wir Tag und Nacht gearbeitet haben, weil wir niemandem von Euch die Last tragen wollten, predigten wir Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und Gott auch, wie wir uns unter Euch, die Ihr glaubt, ganzheitlich und gerecht und unschuldig gehandelt haben.
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch gehorcht und erholsam gemacht und befohlen, wie ein Vater seine Kinder tut.
Ihr würdet Gott gehorchen, der Euch zu seinem Königreich und seiner Herrlichkeit aufgerufen hat.
Darum danken wir Gott auch ohne Unterbrechung. Denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das Ihr von uns gehört habt, empfangen Ihr es nicht als das Wort der Menschen, sondern wie es in Wahrheit ist, das Wort Gottes, das auch in Euren Gläubigen wirksam wirkt.
Denn Ihr, meine Brüder, seid der Nachfolger der Kirchen Gottes geworden, die in Judaea in Christus Jesus leben. Ihr habt ebenso wie die Landsleute leiden, wie die Juden.
Die beide töteten den Fürsten Jesus und ihre eigenen Propheten und verfolgten uns. Und sie mögen nicht Gott und sind gegen alle Menschen.
Ihr verbietet uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden und ihre Sünden immer noch auffüllen können, denn der Zorn ist auf sie auferstanden.
Aber wir, die Brüder, wurden Euch für kurze Zeit in Gegenwart, nicht im Herzen, entzogen. Wir bemühten uns, Euch mit großer Begierde zu sehen.
Darum hätten wir auch ich Paul wieder und wieder zu Euch gekommen sein, doch Satan hinderte uns.
Denn was ist unsere Hoffnung, oder Freude, oder Krone der Freude? Seid Ihr nicht einmal in der Gegenwart unseres Fürsten Jesus Christus zu seinem Kommen?
Denn Ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude.
Und da wir es nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und sandte Timotheus, unseren Bruder und Gottesdiener und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu befestigen und zu trösten in Eurem Glauben.
Damit kein Mensch von diesen Leiden erschüttert wird, denn Ihr selbst wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn als wir bei Euch waren, sahen wir Euch vorher, dass wir Trübsal erleiden sollten, wie es geschah, und Ihr wisst es.
Aus diesem Grunde, als ich nicht mehr verstehen konnte, habe ich Euch auf die Suche nach Eurem Glauben geschickt, damit Euch der Versucher nicht in irgendeiner Weise versucht hat, und unsere Mühe vergeblich ist.
Doch nun, da Timotheus von Euch zu uns gekommen ist und uns gute Botschaften über Euer Glaube und Eure Liebe gebracht hat, und dass Ihr uns stets im Gedächtnis seid, weil Ihr sehr danach seid, uns zu sehen, wie wir auch.
Also, meine Brüder, durch Euren Glauben haben wir uns in all unseren Leiden beruhigt.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Fürsten seid.
Für was wir Gott für Euch danken können, für all die Freude, die wir für Euch vor unserem Gott genießen?
Seid Tag und Nacht außerordentlich betend, damit wir Euren Gesicht sehen und das, was in Eurem Glauben fehlt, vollbringen?
Nun leiten Gott selbst und unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg zu Euch.
Und der Herr macht Euch wachsen und wachsen in der Liebe zueinander und zu allen Menschen, so wie wir es zu Euch tun.
Bis zu dem Ende kann er Eure Herzen in der Heiligkeit Gottes, sogar unseres Vaters, in der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus mit all seinen Heiligen befestigen.
Des Weiteren betteln wir Euch, meine Brüder, und ermahnen Euch durch den Fürsten Jesus, so wie Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln und Gott gefallen sollt, so werdet Ihr immer mehr reichen.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Fürsten Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung, dass Ihr Euch von der Vergewaltigung abhalten solltet.
So soll jeder von Euch wissen, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre besitzt hat.
Nicht durch den Verlangen, sich zu befreien, wie es die Heiden tun, die Gott nicht kennen.
Dass kein Mensch in irgendeinem Fall seinen Bruder betrügen darf. Denn der Fürst ist der Vergelter aller solcher, wie wir Euch gewarnt und Zeugnis gegeben haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit aufgerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also den Menschen verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Doch als berührender Bruderlicher Liebe braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibt: Ihr selbst werdet von Gott gelehrt, einander zu lieben.
Und Ihr tut es auch gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer größer werdet.
Und dass Ihr lernen sollt, ruhig zu sein und Eure eigenen Geschäfte zu tun und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
So sollt Ihr ehrlich zu denen gehen, die nicht da sind, und so sollt Ihr von nichts mangeln.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, meine Brüder, über die, die schlafen, damit Ihr nicht trauert, wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden ist, so werden auch die, die in Jesus schlafen, von Gott mit ihm kommen.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des Fürsten: Wir, die am Leben sind und bis zum Kommen des Fürsten verblieben, werden diejenigen nicht davon abhalten, die schlafen.
Denn der Fürst selbst wird mit einem Ruf aus dem Himmel herabsteigen, mit der Stimme des Erzengels und mit der Posaune Gottes. Und die Toten in Christus werden zuerst aufstehen.
Dann werden wir, die noch leben und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen bleiben, um den Fürsten in der Luft zu begegnen. Und so werden wir immer mit dem Fürsten sein.
Und so trösten wir einander mit diesen Worten.
Aber in Zeiten und Zeiten, meine Brüder, braucht ich Euch nichts zu schreiben.
Denn Ihr wisst genau, dass der Tag des Fürsten so wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! Dann kommt ihnen plötzlich die Zerstörung, wie die Geburt einer weiblichen Frau mit Kind. Und sie werden nicht entkommen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht in der Finsternis, damit dieser Tag Euch als Dieb überwinden kann.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und Kinder des Tages. Wir sind weder der Nacht noch der Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie alle anderen. Lasst uns aufpassen und aufrichtig sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die getrunken sind, sind in der Nacht getrunken.
Doch lasst uns, die wir heute sind, aufrichtig sein und den Brustzug des Glaubens und der Liebe tragen. Und für einen Helm die Hoffnung auf Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Er starb für uns, dass wir, ob wir wachen oder schlafen, zusammen mit ihm leben sollten.
Also tröstet Euch zusammen und erleichtert einander, wie auch Ihr.
Und wir bitten Euch, Brüder, die unter Euch arbeiten und im Fürsten über Euch sind, zu erkennen und Euch zu beraten.
Und sie zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit... und in Frieden unter Euch zu sein.
Nun ermahnen wir Euch, Brüder, warnt die Unruhigen, tröstet die Schwächen, unterstützt die Schwachen, habt Geduld gegenüber allen Menschen.
Möge niemand jemandem das Böse zum Bösen machen, sondern folgt dem Guten unter Euch und allen Menschen.
Freutet Euch noch länger.
Betet unaufhörlich.
Gebt in allem Dank, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus an Euch.
Verdrängt nicht den Geist.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Probiert alles, hält fest, was gut ist.
Verzichtet auf alle Formen des Bösen.
Und der Friedegott vereint Euch voll und ganz; und ich bete an Gott, dass Euer ganzes Geist, Euer ganzes Herz und Euer ganzes Körper unschuldig bleibt, bis unser Fürst Jesus Christus kommt.
Wahrhaftig ist er, der Euch ruft, der es auch tun wird.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich verpflichte Euch von dem Fürsten, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern gelesen wird.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier in Gott, unser Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir müssen Gott stets für Euch danken, meine Brüder, denn Eurer Glaube wächst gewaltig und die Nächstenliebe eines jeden von Euch zahlt sich zahllos aus.
Damit wir uns in den Kirchen Gottes in Euch rühmen, weil Ihr Geduld und Glauben an all Eure Verfolgungen und Trübsalen habt, die Ihr ertragen müsst.
Das ist ein deutliches Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, damit Ihr dem Reich Gottes gerecht werden könnt, das auch Ihr erlitt.
Es ist recht, wenn Gott für diejenigen, die Euch beunruhigen, die Trübsal berechnet.
Und Euch, die Ihr in Schwierigkeiten seid, ruht bei uns, wenn Fürst Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird.
In dem brennenden Feuer, der sich gegen jene richtet, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Fürsten Jesus Christus nicht gehorchen:
Wer von der Gegenwart des Fürsten und von der Herrlichkeit seiner Macht die ewige Zerstörung bestraft wird?
Wenn er an seinem Heiligen geehrt wird und an all jenen geehrt wird, die an diesen Tag glauben (weil unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde).
Darum beten wir auch immer für Euch, damit unser Gott Euch zu dieser Berufung würdig hält und alle Freude seiner Güte erfüllt und das Werk des Glaubens mit Kraft erfüllt wird.
Damit der Name unseres Fürsten Jesus Christus in Euch verherrlicht wird und Ihr in ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Fürsten Jesus Christus.
Nun betteln wir Euch, Brüder. Durch das Kommen unseres Fürsten Jesus Christus und durch unsere Versammlung zu ihm.
So sollt Ihr Euch bald nicht durch den Geist erschüttert oder beunruhigt fühlen, weder durch uns, noch durch Wort, noch durch Brief, denn der Tag Christi ist nahe.
Niemand darf Euch betrügen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, ein Verfallener kommt zuerst, und der Mensch der Sünde wird offenbart, der Sohn der Verwerfung.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt wird, oder das verehrt wird, so dass er wie Gott im Tempel Gottes sitzt und zeigt, er sei Gott.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge erzählte, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was es hält, dass er in seiner Zeit offenbart werden kann.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert bereits: Nur der, der nun leistet, wird leistet, bis er aus dem Weg genommen wird.
Und dann wird dieser Bösewicht offenbart sein, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Licht seines Kommens zerstören wird.
Selbst er, der nach dem Werk Satans mit aller Macht und Zeichen und verborgenen Wundern kommt,
Und die Verwirrung der Ungerechtigkeit in denen, die sterben, weil sie die Liebe zur Wahrheit nicht empfangen haben, damit sie gerettet werden können.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, dass sie eine Lüge glauben.
Damit all jene verdammt werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern Freude an Ungerechtigkeit hatten.
Aber wir müssen Gott für Euch stets danken, geliebte Brüder des Fürsten, denn von Anfang an hat Gott Euch zum Heil erwählt, indem er den Geist geheiligt hat und der Glaube an die Wahrheit.
Darauf hat er Euch durch unser Evangelium gerufen, um die Herrlichkeit unseres Fürsten Jesus Christus zu erlangen.
Deshalb, meine Brüder, steht fest und hält die Traditionen, die Euch gelehrt wurden, ob durch Wort oder durch unsere Briefe.
Und nun unser Fürst Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater selbst, der uns geliebt hat und uns durch seine Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat.
Beruhigt Eure Herzen und befestigt Euch mit allen guten Worten und Werken.
Endlich, meine Brüder, betet für uns, damit das Wort des Fürsten freie Wege nimmt und erhaben wird, wie es bei Euch ist.
Und damit wir von unvernünftigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Aber der Fürst ist treu, der Euch befestigen und vor dem Bösen bewahren wird.
Und wir vertrauen, dass der Fürst Euch berührt, dass Ihr beide die Dinge tut, die wir Euch geboten.
Und der Fürst richtet Eure Herzen in die Liebe zu Gott und in die geduldige Wartezeit auf Christus.
Nun gebieten wir Euch, Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abzieht, der unruhig wandelt, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Denn Ihr selbst wisst, wie Ihr uns folgen sollt: Wir haben uns unter Euch nicht unruhig gehandelt.
Und wir haben kein Brot für nichts gegessen, sondern mit Arbeit und Mühe Nacht und Tag gemacht, damit wir niemandem von Euch die Schuld geben.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch ein Beispiel zu machen, uns zu folgen.
Denn selbst, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten, dass jemand, der nicht arbeitet, auch nicht essen soll.
Denn wir haben gehört, dass einige unter Euch unruhig wandeln, gar nicht arbeitend, aber beschäftigt sind.
Diejenigen, die so sind, befehlen wir und ermahnen durch unseren Fürsten Jesus Christus, in Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Doch Ihr, meine Brüder, seid nicht müde mit guten Taten.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet diesen Mann und habt keine Gesellschaft mit ihm, damit er sich verlegen kann.
Doch betrachtet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Nun schenkt Euch der Fürst des Friedens stets Frieden... Der Fürst sei mit Euch allen.
Die Seligsprechung Pauls mit meiner eigenen Hand, die in jedem Brief ein Zeichen ist: Also schreibe ich.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Paul, ein Apostel Jesu Christi nach den Geboten Gottes, unseres Heilandes, und des Fürsten Jesu Christi, unserer Hoffnung.
Dem Timothy, meinem eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Fürsten.
Wie ich Euch gebeten habe, bei Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr einige davon befiehlt, dass sie keine andere Lehre lehren.
Nehmt fabelhaften und endlosen Genealogien keine Aufmerksamkeit, die Fragen stellen, anstatt göttliche Erziehung, die im Glauben ist.
Das Ende dieses Kommandos ist nun die Nächstenliebe aus einem reinen Herzen, aus einem guten Gewissen und aus einem treuen Glauben.
Von denen einige, die sich geweigert haben, sich zu verdammten Verfehlungen zurückgekehrt haben.
Ihr wünscht, Lehrer des Gesetzes zu werden. Ihr versteht weder, was sie sagen noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es gesetzmäßig nutzt.
Wissend, dass das Gesetz nicht für einen gerechten Mann entworfen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Ungehorsamen und Sünder, für ungehorsam und heilig, für Vätermörder und Muttermörder, für Mörder,
Für die Entferner, für jene, die sich mit der Menschheit verderben, für Diener, Lügner und Verführer, und wenn es noch irgendetwas gibt, das der guten Lehre widerspricht.
Laut dem glorreichen Evangelium des gesegneten Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Fürsten, der mir ermöglicht hat, dass er mich treu hielt und mich in die Dienste brachte.
Wer vorhin blasphemer, verfolgter und schädlicher war. Aber ich erlangte Gnade, weil ich es unwissend getan habe, weil ich nicht geglaubt habe.
Und die Gnade unseres Fürsten war reichlich an Glauben und Liebe, die in Christus Jesus liegen.
Es ist ein treuer Spruch, der jeder Anerkennung würdig ist: Christus Jesus kam in die Welt, um Sünder zu retten, von denen ich der Oberste bin.
Doch aus diesem Grund erlangte ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus zuerst in mir all den langsuffrigen Mut offenbaren konnte, als Muster für jene, die nachher auf ihn für das ewige Leben glauben sollen.
Nun sei dem ewigsten, unsterblichen, unsichtbaren König, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Ehre für immer und ewig. Amen.
Dieses Befehl verpflichte ich Euch, Sohn Timothy, gemäß den Prophezeiungen, die zuvor über Euch geschehen sind, damit Ihr durch sie einen guten Krieg macht.
Ihr habt Glauben und ein gutes Gewissen, das einige wegen des Glaubens vernichtet haben und das Schiff verwüstet haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander, die ich Satan überlieferte, damit sie nicht blasphemen können.
Darum ermahne ich euch, daß zuerst Fürbitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle Menschen geschehen.
Für Könige und für alle Beamten, damit wir in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit ein ruhiges und friedliches Leben führen können.
Denn dies ist gut und annehmbar für Gott, unseren Heiland.
Wer wird es schaffen, dass alle Menschen gerettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Mann Christus Jesus.
Wer sich selbst ein Lösegeld für alle gab, um rechtzeitig zu bezeugen.
Daraufhin bin ich zum Predigten und zum Apostel ernannt worden. Ich spreche die Wahrheit in Christus und lebe nicht. Ein Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich werde darum, dass Menschen überall beten und heilige Hände aufheben, ohne Zorn und Zweifel.
Und so sollen sich die Weiber in bescheidenen Kleidungsstücken verkleiden, mit Schande und Nachsicht; nicht mit gebrochenen Haaren, Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Doch mit guten Taten.
Lasst die Frau im Stillen mit aller Souveränität lernen.
Doch ich erlebe keine Weib, etwas zu lehren, noch Macht über den Mann zu ergreifen, sondern in der Stille zu sein.
Denn Adam wurde zuerst gebildet, dann Eve.
Und Adam wurde nicht entführt, aber die entführte Frau befand sich in der Verleumdung.
Doch sie wird gerettet werden, wenn sie ihren Glauben und ihre Liebe fortsetzen und ihre Heiligkeit mit Entschlossenheit bewahren.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn jemand die Amt eines Bischofs wünscht, wünscht er eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss dann gnadenlos sein, der Ehemann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, guten Verhalten, gastfreundlich und lehrfähig;
Ich habe nicht Wein empfangen, ich habe nicht Streicher, ich habe nicht Furcht nach schmutzigen Löchern; ich bin aber geduldig, ich bin kein Brauler, ich bin nicht Eifersüchtig.
Einer, der sein Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Ernsthaftigkeit untertan hat.
(Denn wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regieren kann, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?)
Nicht ein Neuling, sonst wird er mit Stolz hochgehoben und in die Verurteilung des Teufels geraten.
Außerdem muss er einen guten Bericht über diejenigen haben, die ihm fehlen, damit er nicht in die Schlange des Teufels geraten kann.
Ebenso müssen die Diakone gründlich sein, nicht zweisprachig, nicht viel Wein geben und nicht gierig auf schmutziges Geld sein.
Das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen zu bewahren.
Und diese sollen zuerst bewiesen werden, dann sollen sie die Funktion eines Diakons einsetzen, da sie unschuldig sind.
Auch ihre Weiber müssen ernsthaft sein, nicht Lügner, nüchtern und treu in allem.
Mögen die Diakonen die Ehefrauen eines Mannes sein und ihre Kinder und ihre Häuser gut regieren.
Denn diejenigen, die das Amt eines Diakons wahrgenommen haben, kaufen sich einen guten Grad und große Mut im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge habe ich Euch geschrieben, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen.
Aber wenn ich lange bleibe, so werdet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes benehmen solltet, die Kirche des lebenden Gottes, die Säule und den Boden der Wahrheit.
Und das Geheimnis der Göttlichkeit ist ohne jegliche Widersprüche groß: Gott manifestierte sich im Fleisch, gerechtfertigte sich im Geist, sah sich von Engeln an, predigte den Heiden, glaubte an die Welt und wurde in Herrlichkeit erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich davon, dass in den letzten Zeiten einige vom Glauben abweichen werden, indem sie auf verführerische Geister und die Lehren der Teufel achten.
Die Rede liegt in der Heuchelei; ihr Gewissen ist mit einem heißen Eisen versehen.
Verboten, zu heiraten, und Befehl abhalten von Fleisch, das Gott geschaffen hat, um mit Danksagung an jene zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut, und es gibt nichts zu verweigern, wenn man es mit Danksagung empfangt.
Denn es ist geheiligt durch das Wort Gottes und das Gebet.
Wenn Ihr die Brüder daran erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, gesättigt mit den Worten des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber weigert Euch der fabelhaften und alten Weiber und übt Euch eher zur Göttlichkeit.
Denn die körperliche Ausübung bringt wenig Nutzen; aber die Göttlichkeit bringt Nutzen für alle Dinge. Sie verspricht das Leben, das jetzt ist, und das Leben, das in Zukunft sein wird.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Anerkennung verdient.
Denn darum arbeiten wir und leiden unter Verwerfung, weil wir auf den lebenden Gott vertrauen, den Erlöser aller Menschen, vor allem derjenigen, die glauben.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Niemand darf Euren Jugend verleugnen; sondern seid ein Beispiel für die Gläubigen, in Worten, im Gespräch, in Nächstenliebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Bis ich komme, warte auf das Lesen, auf die Aufforderung und auf die Lehre.
Nehmt nicht das Geschenk, das in Euch liegt, das Euch durch Prophezeiung gegeben wurde.
Meditiert über diese Dinge und gibt es ihnen voll und ganz, damit alle sehen, was Ihr bringt.
Seid wachsam zu Euch selbst und zu der Lehre. Haltet Euch in ihnen auf, denn so werdet Ihr Euch und jene retten, die Euch hören.
Habt den Älteren nicht als Vater, sondern als Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit aller Reinheit.
Ehren Sie Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so soll sie zuerst lernen, in ihrer Heimat Frömmigkeit zu zeigen und ihre Eltern zu entschädigen. Das ist gut und annehmbar vor Gott.
Und nun, die Witwe und verwüstete, vertraut auf Gott und setzt sich Tag und Nacht in Gebet und Bitten fort.
Doch jene, die im Vergnügen lebt, ist tot, während sie lebt.
Und diese Dinge geben die Macht, damit sie gnadenlos sein können.
Doch wenn jemand nicht für seinesgleichen sorgt und vor allem für die von seinem eigenen Haus, hat er den Glauben verweigert und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Lasst nicht eine Witwe unter dreißig Jahren in die Zahl einsteigen, da sie die Ehefrau eines Mannes war.
Gut geehrt für gute Werke; wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde beherbergt hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Leidenden befreit hat, wenn sie allen guten Werken treu nachfolgt ist.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich: Denn wenn sie anfangen, gegen Christus zu verspotten, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgelehnt haben.
Und so lernen sie, untätig zu sein, von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur untätig, sondern auch verwirrt und beschäftigt, die Dinge sprechen, die sie nicht sagen sollten.
Ich werde daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder zeugen, das Haus führen, dem Feind keine Gelegenheit geben, verurteilt zu sprechen.
Denn manche sind bereits hinter Satan zurückgekehrt.
Wenn ein Mann oder eine Frau glaubt, dass sie Witwen sind, lasst sie befreien, und die Kirche darf nicht bestraft werden, damit sie sie befreit, die wirklich Witwen sind.
Mögen die Ältesten, die gut regieren, doppelte Ehre erlangen, vor allem diejenigen, die in Wort und Lehre arbeiten.
Denn es steht in der Schrift: Ihr sollt nicht den Ochsen verstopfen, der die Ernte herausschlägt. Und der Arbeiter ist seiner Lohn würdig.
Gegen einen Älteren sollt Ihr nicht beschuldigt werden, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die die Sünde vor allen verurteilen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus und den auserwählten Engeln, diese Dinge zu befolgen, ohne eine vor der anderen zu bevorzugen, und nichts zu tun, was Teillosigkeit bedeutet.
Nehmt plötzlich niemanden an die Hand, nehmt nicht an anderen Menschensünden teil. Haltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern trinkt ein wenig Wein für Eure Magen und Eure oft kranken Kräfte.
Die Sünden einiger Menschen gehen vor dem Gericht voran, und einige folgen ihnen.
Auch die guten Werke einiger sind vorher sichtbar, und andere können nicht verborgen werden.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch stehen, ihre eigenen Herren zu aller Ehre würdig halten, damit der Name Gottes und seine Lehre nicht verspottet werden.
Und diejenigen, die Glaubensherren haben, mögen sie nicht verleugnen, weil sie Brüder sind. Stattdessen dienen sie ihnen, weil sie treu und geliebt sind und von Nutzen profitieren. Das sind Lehren und Aufrufe.
Wenn jemand anders lehrt und heilsamen Worten nicht zustimmt, sogar den Worten unseres Fürsten Jesus Christus, und der Lehre, die der Göttlichkeit entspricht.
Er ist stolz und weiß nichts mehr, als sich um Fragen und Streitigkeiten der Worte zu kümmern, von denen Enttäuschung, Streitigkeiten, Räumlichkeiten und böse Überzeugungen herrschen.
Die bösen Streitigkeiten der Menschen mit verdorbenen Köpfen und dem Mangel an der Wahrheit, die meinen, der Gewinn sei die Göttlichkeit. Daran entfernt Euch.
Aber Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und es ist sicher, dass wir nichts ausführen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, können wir uns damit erfreuen.
Aber die Reichen fallen in Versuchung und Schlange, in viele dumme und schmerzhafte Lusten, die Menschen in Vernichtung und Vernichtung versunken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Bosheit. Und obwohl einige sie begehrt haben, haben sie vom Glauben gescheitert und sich mit vielen Sorgen durchgebohrt.
Doch Ihr, oh Mensch Gottes, entflieht diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, nehmt fest das ewige Leben, zu dem Ihr auch genannt seid, und Ihr habt vor vielen Zeugen einen guten Ruf geübt.
Ich gebe Euch vor Gottes Augen Befehl, der alles erweckt, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Geständnis bezeugt hat.
Dass Ihr dieses Kommando aufrechterhalten sollt, bis unser Fürst Jesus Christus auftritt.
In seiner Zeit wird er zeigen, wer der gesegnete und einzige Herrscher ist, der König der Könige und Fürst der Fürsten.
Wer hat nur die Unsterblichkeit, wohnt in dem Licht, dem kein Mensch nähern kann; den kein Mensch gesehen hat oder sehen kann. Dem sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Die Reichen in dieser Welt sollten nicht hochmütige sein und nicht auf unsichere Reichtümer vertrauen, sondern auf den lebenden Gott, der uns alles reichlich gibt, um zu genießen.
Dass sie Gutes tun, dass sie reich an guten Werken sind, bereit zu verbreiten, bereit zu kommunizieren.
Sie bereiten sich eine gute Grundlage für die Zukunft vor, damit sie das ewige Leben erhalten.
O Timothy, bewahrt das, was Euch zutraut, und verzichtet auf alltägliche und vergebliche Äußerungen und widersprüche der Wissenschaft, die so genannt werden.
Was einige behaupten, in Bezug auf den Glauben versagt haben. Gnade sei mit Euch. Amen. Der Zweite Brief Pauls des Apostels an Timothy
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, gemäß der Verheißung des Lebens in Christus Jesus.
Zu Timothy, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Fürsten.
Ich danke Gott, dem ich mit reinem Gewissen von meinen Vorvätern dient, dass ich mich in meinen Gebeten unaufhörlich an Euch erinnert, Tag und Nacht.
Ich wollte Euch sehr ansehen, da ich Euch an Eure Tränen bedacht habe, damit ich voller Freude bin.
Wenn ich Euch aufrufe, den unerschütterlichen Glauben an Euch zu bedenken, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice gelebt hat. Und ich bin davon überzeugt, dass er auch in Euch liegt.
Darum stelle ich Euch zur Erinnerung, dass Ihr das Geschenk Gottes erweckt, das in Euch liegt, indem ich meine Hände auflege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern Macht, Liebe und einen gesunden Geist.
Versteht Euch also nicht vor dem Zeugnis unseres Fürsten oder von mir, dessen Gefangener er ist, sondern nehmt Euch an den Leiden des Evangeliums teil, gemäß der Macht Gottes.
Wer uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung gerufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Zweck und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt begann.
Doch nun ist unser Heiland Jesus Christus erschienen, der den Tod aufgehoben hat und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit ins Licht gebracht hat.
Daraufhin wurde ich zum Predigten, zum Apostel und zum Lehrer der Heiden ernannt.
Darum erleide ich auch diese Dinge. Doch ich schäme mich nicht: Ich kenne, wem ich geglaubt habe, und ich bin davon überzeugt, dass er in der Lage ist, das zu bewahren, was ich ihm zu diesem Tag versprochen habe.
Haltet fest die Gestalt der guten Worte, die Ihr von mir gehört habt, im Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus steckt.
Das Gute, das Euch verpflichtet wurde, hält der Heilige Geist, der in uns wohnt.
Ihr wisst also, dass alle, die in Asien sind, von mir abgewendet werden, von denen Phygellus und Hermogenes sind.
Der Fürst erbarmt das Haus von Onesiphorus, denn er erfrischte mich oft und verhöhnte mich nicht vor meiner Kette.
Aber als er in Rom war, suchte er sehr fleißig nach mir und fand mich.
Der Fürst gewährt ihm, dass er in jenem Tag die Barmherzigkeit des Fürsten finden kann. Und wie viel er mir in Ephesus diente, das kennt Ihr gut.
Also seid Ihr, mein Sohn, stark in der Gnade, die in Christus Jesus liegt.
Und das, was Ihr von mir gehört habt, unter vielen Zeugen. Dasselbe verpflichtt Ihr treuen Männern, die auch andere lehren können.
Also müsst Ihr die Härte ertragen, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger darf sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens verwirren, damit er dem Gefallen gerecht wird, der ihn zum Soldaten erwählt hat.
Und wenn auch ein Mensch nach Meisterschaften strebt, so ist er nicht gekrönt, außer wenn er rechtmäßig strebt.
Der häusliche Mann, der an der Arbeit arbeitet, muss der erste Teilhaber der Früchte sein.
Betrachtet, was ich sage, und der Fürst gibt Euch Verständnis für alle Dinge.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus aus Davids Samen nach meinem Evangelium aus den Toten auferweckt wurde.
Als böser Täter erleide ich dort Unruhe, sogar zu Feinden. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum erlebe ich alles, um die Auserwählten willen, damit sie auch die Erlösung, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Ehre erlangen.
Es ist ein treuer Spruch: Wenn wir mit ihm tot sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm herrschen. Wenn wir ihn verleugnen, wird er auch uns verleugnen.
Wenn wir ihm nicht glauben, bleibt er treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erinnert man sich an sie und befiehlt sie vor dem Fürsten, sie streben nicht nach Worten, um nichts zu tun, sondern um die Hörer zu vernichten.
Lernt zu zeigen, dass Ihr Gott genehmigt seid, ein Werker, der sich nicht hämmern muss und das Wort der Wahrheit richtig unterteilt.
Doch hütet sich von alltäglichen und alltäglichen Geräuschungen, denn sie werden zu größerer Ungehorsam werden.
Und ihr Wort wird wie ein Nebel fressen. Von denen sind Hymenaeus und Philetus?
Wer in Bezug auf die Wahrheit falsch ist, indem er sagt, die Auferstehung sei bereits vergangen, und den Glauben einiger vernichtet.
Doch die Fundamente Gottes stehen fest, mit diesem Siegel: Der Fürst kennt diejenigen, die sein sind. Und: Lasst jeden, der den Namen Christi nennt, von der Ungerechtigkeit abweichen.
Doch in einem großen Hause gibt es nicht nur Gefäße aus Gold und Silber, sondern auch aus Holz und Erde. Einige zum Ehre, andere zum Un Ehre.
Wenn also ein Mensch sich von ihnen befreit, wird er ein Gefäß zur Ehre sein, geheiligt und für den Dienst des Meisters dienen und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flebt auch jüngeren Verlangen, folgt aber Gerechtigkeit, Glauben, Nächstenliebe und Frieden denen, die aus einem reinen Herzen den Fürsten aufrufen.
Aber dumme und unerlernte Fragen vermeiden, da man weiß, dass sie Geschlechtsstreitigkeiten auslösen.
Und der Diener des Fürsten darf nicht streben, sondern gegenüber allen Menschen sanft sein, fähig zu lehren, geduldig,
In der Milde, die sich den Gegnern unterweisen; wenn Gott ihnen zufällig den Bußegrad der Wahrheit gewähren wird.
Und damit sie sich aus dem Schnabel des Teufels herausholen können, der sie von ihm zu seinem Willen in Gefangenschaft nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden sich selbst lieben, Eifersüchtig, Stolzsüchtig, Blasphemer, Elternwidrig, ungläublich, unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrucher, falsche Beschuldigten, Unkonzentrierte, heftige, Verfechter der Guten.
Verräter, übertriebene, hochmütige, Vergnügungsliebhaber mehr als Gottliebhaber.
Ich habe eine Form von Göttlichkeit, die aber ihre Macht verweigert hat.
Denn solcher sind es, die in Häuser eindringen und verrückte Frauen in Gefangenschaft bringen, voll Sünden und vielfältiger Lust.
Er lernte immer und konnte niemals das Wissen um die Wahrheit erlangen.
Nun, wie Jannes und Jambres Moses widerstanden, so widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, die sich über den Glauben beklagen.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen Menschen offenbar sein, wie sie auch war.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meinen Zweck, meinen Glauben, meinen Durst, meine Nächstenliebe und meine Geduld.
Die Verfolgung, die Verfolgung kam mir in Antiochien, Iconium und Lystra, welche Verfolgung ich erlitten habe. Aber aus ihnen hat mich der Fürst errettet.
Ja, und alle, die in Christus Jesus göttlich leben, werden verfolgt.
Aber die bösen Menschen und die Verführer werden immer schlimmer werden, verführen und verführt werden.
Doch nehmt fort, was Ihr gelernt habt und von wem Ihr überzeugt seid, indem Ihr wisst, wem Ihr es gelernt habt.
Und dass Ihr von Kind an die heiligen Schriften kennt, die Euch weisen können, um durch den Glauben in Christus Jesus zu retten.
Alle Schriften sind von Gott inspiriert und dienen der Lehre, der Rekundung, der Korrektur und der Lehre der Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen sein kann, durchsichtig für alle guten Werke gerüstet.
Ich rufe Euch daher vor Gott und den Fürsten Jesus Christus auf, der die Schnellen und die Toten bei seiner Erscheinung und seinem Reich richten wird.
Verkündigt das Wort, seid in der Zeit, nicht in der Zeit, beklagt, bestraft, ermahnt mit all eurer Hingabe und Lehre.
Denn es wird eine Zeit kommen, an der sie der guten Lehre nicht gehorchen werden; aber nach ihren eigenen Verlangen werden sie sich Lehrer sammeln, die ihre Ohren dürcheln.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und zu Märchen umkehren.
Doch seid in allen Dingen wach, erträgt Leiden, tut das Werk eines Evangelisten, macht einen vollen Beweis Eurer Dienste.
Denn ich bin nun bereit, angeboten zu werden, und der Zeitpunkt meines Abzugs ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe meinen Kurs vollendet, ich habe den Glauben gewahrt:
Sofort ist mir eine Krone der Gerechtigkeit gelegt, die der Herr, der gerechte Richter, mir an diesem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die seine Erscheinung lieben.
Tun Ihr Euren Mühe, bald zu mir zu kommen.
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese Welt geliebt hat und nach Thessaloniki verlegt ist: Crescens nach Galatia, Titus nach Dalmatia.
Nur Luke ist mit mir. Nehmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir für die Dienste nützlich.
Und Tychicus habe ich nach Äphesus geschickt.
Die Klocke, die ich bei Carpus in Troas hinterließe. Bringt sie mit Euch, wenn Ihr kommt. Und die Bücher, vor allem die Pergament.
Alexander der Kupferschmied hat mir viel Böses getan: Der Herr rechnet ihn nach seinen Werken.
Von dem solltet auch Ihr treu sein, denn er widerstand unseren Worten.
Zu meiner ersten Antwort hielt mich niemand an, aber alle verließen mich: Ich bete an Gott, dass es nicht ihrer Aufgabe sei.
Doch der Fürst stand bei mir und stärkte mich, damit die Verkündigung durch mich vollständig bekannt und alle Heiden hören konnten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen errettet.
Und der Fürst wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Seid Prisca, Aquila und das Haus von Onesiphorus geehrt.
Erastus wohnte in Korinth, doch Trophimus habe ich in Miletum verlassen.
Und tut Euren Mühe, bis der Winter kommt... Eubulus grüßt Euch und Pudens und Linus und Claudia und alle Brüder.
Der Fürst Jesus Christus sei mit Eurer Seele, die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, ein Diener Gottes und Apostel Jesu Christi, gemäß dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach Göttlichkeit.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, versprochen hat, bevor die Welt begann.
Aber er hat sein Wort in der Zeit offenbart, indem er predigte, das mir gemäß dem Befehl Gottes, unseres Heilandes, unterworfen ist.
Zu Titus, meinem eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, unserem Heiland.
Darum habe ich Euch auf Kreta verlassen, damit Ihr die Notwendigen aufrichtet und Ältesten in jeder Stadt befehlet, wie ich Euch bestellt hatte.
Wenn jemand unschuldig ist, der Ehemann einer einzigen Frau, mit treuen Kindern, die nicht wegen Unruhen oder Unruhen beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muss unschuldig sein, als Diener Gottes; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht zu Wein, nicht zu Schläger, nicht zu feurigem Lohn.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, sanftmütig.
Haltet das treue Wort fest, wie es ihm gelehrt wurde, damit er durch eine gesunde Lehre die Gewinngeber sowohl ermutigen als auch überzeugen kann.
Denn es gibt viele unruhige und vergebliche Redner und Täter, vor allem die der Beschneidung.
Werse Munde müssen gestoppt werden, die ganze Häuser untergraben und Dinge lehren, die sie nicht lehren sollten, um der Schmutzigen willen.
Einer von ihnen, sogar ein eigenes Propheten, sagte: Die Kretianer sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Mächte.
Dieses Zeugnis ist wahr, darum betäubt sie fernherzig, damit sie im Glauben treu sind.
Ihr achtet nicht auf jüdische Fabeln und Befehle der Menschen, die sich von der Wahrheit abwenden.
Für die reinen ist alles rein; aber für jene, die verdorben sind und nicht glauben, ist nichts reines. Aber auch ihr Geist und ihr Gewissen sind verdorben.
Sie bekennen sich, dass sie Gott kennen, aber in ihren Werken verleugnen sie ihn. Sie sind abscheulich und widerspendig und bekämpfen jedes gute Werk.
Doch spricht das, was zu einer guten Lehre wird.
Mögen die alten Menschen im Glauben, in der Nächstenliebe und in der Geduld nüchtern, ernsthaft, sanft und mäßig sein.
Auch die älteren Frauen sollen sich so benehmen, wie sie zur Heiligkeit werden, nicht falsche Beschuldigten, nicht viel Wein vergeben, Lehrenden von guten Dingen.
Damit sie die jungen Frauen lehren, aufrichtig zu sein, ihre Ehemänner zu lieben und ihre Kinder zu lieben.
Um diskret zu sein, chast zu sein, zu Hause zu pflegen, gut zu sein, ihren Ehemännern zu gehorchen, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Auch junge Männer appellieren an einen sanften Geist.
Und in allen Dingen ein Muster für gute Werke. In der Lehre eine Unversehrtheit, eine Schwerkraft, eine Ehrlichkeit.
Weiche Sprache, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der sie vertritt, hämmmt, der nichts Böses über Euch zu sagen hat.
Gehorcht die Diener, ihren Herrn zu gehorchen und sie in allen Dingen zu befriedigen, ohne wieder zu antworten.
Nicht umsonst, sondern mit aller Treue, damit sie die Lehre Gottes, unseres Heilandes, in allen Dingen schmücken.
Denn die Gnade Gottes, die das Heil bringt, ist allen Menschen erschienen.
Und er lehrte uns, dass wir in dieser Gegenwart nüchtern, gerecht und göttlich leben sollten, wenn wir Unheiligtum und Weltluste verweigern.
Ich suche nach dieser seligen Hoffnung und nach der glorreichen Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus.
Wer sich für uns gab, damit er uns aus aller Ungerechtigkeit erlösen und ein eigenartiges Volk reinigen konnte, das auf gute Werke eifersüchtig war.
Diese Dinge sprechen, ermahnen und belästigen mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denkt daran, Fürsten und Mächte zu unterwerfen, Richtern zu gehorchen, auf jede gute Arbeit vorbereitet zu sein.
Keinem Menschen das Böse zu sagen, keinem Streiter das Böse zu sagen, sondern sanft zu sein, allen Menschen all die Milde zu überlassen.
Denn auch wir selbst waren manchmal dumm, Ungehorsam, verführt, dienten unterschiedlichen Verlangen und Freuden, lebten in Bosheit und Eifersucht, wütend und gegenseitig hassend.
Doch danach erschien die Güte und die Liebe Gottes, unseres Heilands, zu den Menschen.
Nicht durch die Werke der Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern durch seine Barmherzigkeit hat er uns gerettet, indem er die Wiedergeburt gewaschen und den Heiligen Geist erneuert hat.
Was er uns durch Jesus Christus, unseren Erlöser, überschüttelte.
Und weil wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir nach der Hoffnung auf das ewige Leben Erben werden.
Dies ist ein treuer Spruch, und dies will ich, dass Ihr es stets bekräftigt, damit diejenigen, die an Gott geglaubt haben, vorsichtig sein können, gute Werke zu tun. Dies ist gut und nützlich für die Menschen.
Verzichtet aber auf lächerliche Fragen, Genealogie, Streit und Bestrebungen um das Gesetz, denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Ein Mann, der nach dem ersten und zweiten Ermahnungswort eine Ketzerei vollzieht.
Wissend, dass er, der so ist, verdorben ist und sündigt, von sich selbst verurteilt.
Wenn ich Artemas oder Tychicus zu Euch schicken werde, trachtet danach, zu mir nach Nikopolis zu kommen, denn ich habe mich dort für den Winter entschieden.
Bringt Zenas den Anwalt und Apollos mühelos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch lernen, gute Werke für die nötigen Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch... Grüßt jene, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen.
Paul, ein Gefangener Jesu Christi, und Timothy, unser Bruder, unserem geliebten Philemon und Mitarbeiter,
Und unserer geliebten Apphia und Archippus, unserem Mitsoldaten, und der Kirche in Eurer Haus.
Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich Euch immer in meinen Gebeten erwähnte.
Hört Eure Liebe und Euren Glauben zum Fürsten Jesus und zu allen Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens wirksam werden kann, wenn Ihr alle guten Dinge anerkennt, die in Euch in Christus Jesus liegen.
Wir haben große Freude und Trost in Eurer Liebe, denn Ihr erfrischt die Magen der Heiligen, mein Bruder.
Darum, obwohl ich in Christus sehr mutig sein könnte, Euch zu geboten, was bequem ist,
Doch aus Liebeswillen bitte ich Euch lieber, da Ihr so alt wie Paul seid und jetzt auch Gefangener Jesu Christi seid.
Ich flehe Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Knechten gezeugt habe.
Was in der Vergangenheit für Euch unprofitabel war, ist nun für Euch und mich profitabel.
Ihm habe ich wiedergesandt. Also empfangt ihn, das heißt, meine eigenen Darmen.
Ich hätte ihn gerne bei mir behalten, damit er an Eurer Stelle mir in den Zwang des Evangeliums dienen konnte.
Doch ohne Euer Verstand würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht von Notwendigkeit ausgeht, sondern freiwillig.
Denn vielleicht verließ er sich also für eine Zeit, damit Ihr ihn ewig empfangen solltet.
Nicht nun als Diener, sondern über einen Diener, einen geliebten Bruder, besonders für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Fürsten?
Wenn Ihr also mich als Gefährten betrachtet, nehmt ihn als mich.
Wenn er Euch missbraucht hat oder Euch schuldig ist, nehmt dies auf meine Rechnung.
Ich Paul habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zahlen. Doch ich sage Euch nicht, wie Ihr mir gegenüber seid, außer Euch selbst.
Ja, mein Bruder, lasst mich Freude an Euch im Fürsten haben. Erfrischt meine Darmwelt im Fürsten.
Ich habe Vertrauen in Euren Gehorsam, und schrieb Euch, da ich wusste, dass Ihr auch mehr tun werdet, als ich Euch sagte.
Doch bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gegeben werden.
Und dort grüßt Euch Epaphras, mein Mitgefangener in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeitenden.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen.
Gott, der in verschiedenen Zeiten und auf unterschiedliche Weisen durch die Propheten in der Vergangenheit den Vätern gesprochen hat,
Hat uns in diesen letzten Tagen sein Sohn geredet, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er auch die Welten gemacht hat.
Wer als Glanz seiner Herrlichkeit und Ausdruck seiner Person war und alles durch das Wort seiner Macht bewahrte, als er allein unsere Sünden gereinigt hatte, sitzt an der rechten Seite der Majestät auf Erden:
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, da er durch Erbfolge einen besseren Namen als sie erhielt.
Für wem von den Engeln sagte er jemals: Ihr seid mein Sohn, habe ich Euch heute gezeugt? Und wieder: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn sein?
Und wieder, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Lasst alle Engel Gottes ihn verehren.
Und über die Engel spricht er: Wer macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu einer Flamme des Feuers.
Dem Sohn aber spricht er: Euer Thron, mein Gott, ist ewig und ewig. Ein Zauber der Gerechtigkeit ist der Zauber Euren Königreichs.
Ihr habt die Gerechtigkeit geliebt und die Ungerechtigkeit hasst; darum hat Gott, sogar Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, mein Fürst, habt von Anfang an die Grundlage für die Erde gelegt; und die Himmel sind die Werke Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, aber Ihr bleibt. Und sie werden alle wie ein Kleid alt werden.
Und wie eine Krawatte sollt Ihr sie aufklappen, und sie werden verändert werden. Aber Ihr seid dasselbe, und Eure Jahre werden nicht vergehen.
Doch welchem der Engel sagte er jemals: Sitzt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache?
Sind sie nicht alle Geister, die dienen? Sie wurden ausgesandt, um für diejenigen zu dienen, die Erben des Heils werden?
Darum sollten wir den Dingen, die wir gehört haben, mehr Aufmerksamkeit schenken, damit sie niemals verschwinden.
Denn wenn das Wort der Engel fest ist, und jeder Verstoß und jeder Ungehorsam eine gerechte Belohnung empfangen wird.
Wie können wir entkommen, wenn wir so große Rettung vernachlässigen, die zuerst von dem Fürsten gesprochen wurde und uns von jenen bestätigt wurde, die ihn gehört haben?
Und Gott, der sie mit Zeichen und Wundern bezeugt, mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes, nach seinem Willen?
Denn zu den Engeln hat er die zukünftige Welt, von der wir sprechen, nicht unterworfen.
Einer aber sprach an einem bestimmten Ort: Was ist der Mensch, dass Ihr ihm achtet? Oder der Sohn des Menschen, den Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn etwas unterlegener gemacht als die Engel; Ihr habt ihn mit Ehre und Ehre gekrönt und erhaben ihn über Euren Werke.
Ihr habt alles unter seinen Füßen gelegt, denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt, und er hat nichts hinterlassen, das ihm nicht unterliegt. Aber jetzt sehen wir noch nicht alles, was ihm unterliegt.
Doch Jesus, der wegen des Leidens des Todes ein wenig niedriger als die Engel gemacht wurde, wurde mit Ruhm und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmeckt.
Denn er ist er geworden, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit brachte, um den Obersten ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn er, der die Heiligen geheiligt hat, und sie, die geheiligt sind, sind alle eins. Darum schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden und mitten in der Kirche Euch loben.
Und wieder, ich werde ihm vertrauen... Und wieder, siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Denn da die Kinder von Fleisch und Blut geteilt sind, nahm er auch selbst teil, damit er durch den Tod den, der die Macht des Todes hatte, den Teufel vernichten konnte.
Und errettet jene, die durch Furcht vor dem Tod ihr ganzes Leben lang der Knechtschaft unterworfen wurden.
Denn er nahm ihm nicht die Natur der Engel an, sondern den Samen Abrahams an.
Daher mußte er in allen Dingen wie seine Brüder werden, damit er ein barmherziger und treuer Hoherpriester in den Dingen Gottes sein konnte, um die Sünden des Volkes zu entschuldigen.
Denn er selbst hat die Versuchung erlitten, und er ist in der Lage, den Versuchten zu helfen.
Daher, geheiligte Brüder, Teilnehmer der himmlischen Berufung, nehmt Euch an den Apostel und Hohenpriester unserer Berufung, Christus Jesus.
Wer ihm treu gegenüber war, der ihn ernannte, wie auch Mose treu in seinem ganzen Haus war.
Denn dieser Mann wurde mehr Ehre als Mose gewürdigt, denn wer das Haus baut, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus baut ein Mensch, aber er, der alles baut, ist Gott.
Und Mose war als Knecht in seinem ganzen Haus treu, als Zeugnis dessen, was danach geredet werden sollte.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus. Wessen Haus sind wir, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten?
Darum (wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Verhärtet Eure Herzen nicht, wie es in der Provokation geschah, an dem Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen mich und vierzig Jahre meine Werke gesehen haben.
Darum habe ich mich über diese Generation verärgert und gesagt: Sie gehen in ihrem Herzen immer in Irre, und sie haben meine Wege nicht erkannt.
Also habe ich in meinem Zorn geschworen, dass sie nicht in meine Ruhe eingehen werden.“
Seid wach, meine Brüder, damit kein böses Herz des Unglaubens in einem von Euch von dem lebenden Gottes abweicht.
Doch ermahnt euch jeden Tag, so heißt es heute, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Christs Teilnehmende geworden, wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten.
Während man sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation.
Denn einige, als sie es gehört hatten, provozierten sich: doch nicht alles, was Mose aus Ägypten herauskam.
Doch mit wem hat er vierzig Jahre lang gelähmt? Nicht mit denen, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste gefallen sind?
Und zu wem hat er geschworen, dass sie nicht in seinen Ruhestand eingehen, sondern zu denen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineinkommen konnten.
Lasst uns also fürchten, dass ein Versprechen, uns in seinen Ruhestand einzuweichen, nicht von einem von Euch entfällt.
Denn für uns wurde das Evangelium gepredigt, ebenso wie für sie: Aber das Gepredigte Wort profitierte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben vermischt war an jene, die es hörten.
Denn wir, die geglaubt haben, kommen zur Ruhe, wie er sagte: Wenn sie zu meiner Ruhe kommen sollen, so habe ich meinen Zorn geschworen, obwohl die Werke von Anfang an der Welt vollendet waren.
Denn an einem bestimmten Ort sprach er am siebten Tag darüber: Und Gott ruhte am siebten Tag von allen seinen Werken.
Und an diesem Ort, wenn sie in meinen Ruhestand eintreten sollen.
Da es nunmehr vorüber ist, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es vorhin predigt wurde, wegen ihres Unglaubens nicht hineingekommen sind.
Und er begrenzend einen bestimmten Tag, indem er in David sagt: Heute, nach einer so langen Zeit. Wie gesagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme höret, verhärtet nicht Eure Herzen.
Denn wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er dann nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Dem Volk Gottes bleibt daher ein Ruhestand.
Denn wer in seinen Ruhestand eingetreten ist, der hat auch seine eigenen Werke aufgehört, wie Gott ihn aufgehört hat.
Lasst uns also streben, um in diesen Ruhestand einzutreten, damit niemand nach demselben Beispiel des Unglaubens trauert.
Denn das Wort Gottes ist zügig, mächtig und scharfer als jedes Zweigschwert, erschüttert sogar die Unterscheidung von Seele und Geist, Gelenken und Hirn und ist ein Wahrnehmer der Gedanken und Absichten des Herzens.
Und es gibt auch keine Wesen, die nicht in seinen Augen offenbar sind. Aber alles ist nackt und offen für seine Augen, mit der wir zu tun haben.
Da wir nun einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmel überführt wird, Jesus den Sohn Gottes, so halten wir uns an unserer Berufung.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwäche berührt werden kann. Er war in allen Punkten verführerisch wie wir, aber ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig auf den Thron der Gnade hinkommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder hohe Priester, der unter den Menschen genommen wird, ist für die Menschen in Gottes Angelegenheiten bestimmt, damit er sowohl Geschenke als auch Opfer für seine Sünden opfern kann.
Wer kann dem Unwissenden und dem Weglosen Mitleid schenken? Denn auch er selbst ist mit Lebhaftigkeit verwöhnt.
Und darum sollte er sich für die Sünden opfern, ebenso wie für das Volk und sich selbst.
Und niemand nimmt diese Ehre allein an sich, außer jener, den man von Gott nennt, wie Aaron.
Also glorifizierte auch Christus sich nicht, hochpriester zu werden, sondern er, der ihm sagte: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Wie er auch an anderer Stelle sagt: Ihr seid ein ewiger Priester nach der Ordnung von Melchisedec.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er Gebet und Fürbitte mit starkem Schrei und Tränen an ihn aufbot, der ihn vom Tode erretten konnte, und von seinem Furcht gehört wurde,
Obwohl er ein Sohn war, erlernte er doch Gehorsam an den Leiden, die er erlitt hatte.
Und als er vollkommen wurde, wurde er zum Autor des ewigen Heils für alle, die ihm gehorchen.
Von Gott als Hoherpriester gerufen nach der Ordnung von Melchisedec.
Von dem haben wir viel zu sagen, und es ist schwer zu sagen, da Ihr mühsam seid.
Denn für die Zeit, in der Ihr Lehrer werden sollt, braucht es Euch, um Euch wieder zu lehren, was die ersten Prinzipien der Orakel Gottes sind. Und Ihr braucht nun Milch, nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch benutzt, hat keine Kenntnisse im Wort der Gerechtigkeit, denn er ist ein Baby.
Doch das starke Fleisch gehört denen, die volljährig sind, selbst denen, die aus Benutzung ihre Sinne ausgeübt haben, um das Gute und das Böse zu erkennen.
Also lasst uns die Prinzipien der Lehre Christi aufgeben und zur Vollkommenheit gehen, ohne wieder den Grundstein für die Buße der Totenwerke und des Glaubens an Gott zu legen.
Von der Lehre der Taufe, von der Hingabe von Händen, von der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet wurden und das himmlische Geschenk gegessen haben und zum Teilhaber des Heiligen Geistes wurden.
Und ich habe das gute Wort Gottes und die Mächte der zukünftigen Welt gegessen.
Wenn sie wegfallen, um sie wieder zu erneuern, um sich zu bereuen. Sie sehen sich den Sohn Gottes neu gekreuzigt und ihn zu einem offenen Schande versetzt.
Denn die Erde, die in dem Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die für diejenigen wachsen, die sie bekleidet haben, erhält Gottes Segen.
Aber das, was Dornen und Dornen trägt, wird abgelehnt, und ist nahe dem Fluch. Sein Ende soll verbrannt werden.
Aber geliebte, wir sind davon überzeugt, dass Ihr besser seid und dass Ihr das Heil begleitet, obwohl wir so reden.
Denn es ist nicht unrecht für Gott, Eure Arbeit und Eure Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gelegt habt, indem Ihr den Heiligen dient und dient.
Und wir wollen, dass jeder von Euch die gleiche Mühe erweist, bis zum Ende voller Hoffnung.
Möget Ihr nicht vernachlässigt sein, sondern den Jüngern folgen, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham versprach, weil er kein größerer schwören konnte, schwor er selbst.
Ich sage: Verständlich, ich werde Euch segnen, und vermehrt werde ich Euch vermehren.
Und so erlangte er, nachdem er geduldig gestanden hatte, das Versprechen.
Denn die Menschen schwören gewiss an das Größte, und ein Gelübde zur Bestätigung ist für sie ein Ende aller Auseinandersetzungen.
Und Gott, der bereit ist, den Versprechenden die Unveränderlichkeit seines Rats zu zeigen, bestätigt ihn mit einem Gelübde.
Dass wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es für Gott unmöglich war, zu lügen, eine starke Trost haben könnten, die auf Flucht geflohen sind, um die vor uns gesetzte Hoffnung zu bewahren:
Diese Hoffnung haben wir als Anker der Seele, die sicher und fest ist, und die in das Gefäß hineingeht.
Wo der Vorläufer für uns hineinkam, selbst Jesus, zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn Melchisedec, König von Salem, Priester des höchsten Gottes, der Abraham begegnet, der von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
Dem gab auch Abraham einen Zehnten aller; zuerst der König der Gerechtigkeit, und danach auch der König von Salem, der König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und ohne Ende des Lebens, aber wie zum Sohn Gottes gemacht, bleibt ein Priester ständig.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mann war, dem sogar Patriarch Abraham den Zehnten der Schätze gegeben hat.
Und diejenigen, die aus den Söhnen Levis stammen und Priester werden, haben ein Befehl, Zehntel des Volkes zu nehmen nach dem Gesetz, d. h. von ihren Brüdern, obwohl sie aus Abrahams Lenden stammen.
Wer aber nicht von ihnen gezählt wird, erhielt Zehntel Abrahams und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche gesegnet ist das weniger dem besseren.
Und hier empfangen die Sterbenden Zehntel; und dort empfangen sie, von denen es Zeugnis ist, dass er lebt.
Und so kann ich sagen: Auch Levi, der Zehntel empfangen hat, hat in Abraham Zehntel bezahlt.
Denn er war noch in der Ferne seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn nun die Vollkommenheit durch die Priesterschaft der Leube zustande kam, da unter ihr das Volk das Gesetz empfangen hatte, was brauchte man noch, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec auferweckt und nicht nach der Ordnung von Aaron genannt wird?
Da sich die Priesterschaft verändert hat, muss auch das Gesetz geändert werden.
Denn jener, über den solche Dinge gesprochen werden, gehört zu einem anderen Stamm, an dem niemand auf dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Fürst aus Juda stammte; von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und das ist noch deutlicher: Denn nach dem Gleichnis von Melchisedec kommt ein anderer Priester hervor.
Wer nicht nach dem Gesetz eines leiblichen Befehls gebildet ist, sondern nach der Macht eines unendlichen Lebens.
Denn er bezeugt, Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn das vorhergehende Gebot ist wegen seiner Schwäche und seiner Unwirksamkeit vergänglich.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern es hat eine bessere Hoffnung gebracht, durch die wir uns zu Gott nahen.
Und nicht ohne einen Eid wurde er zum Priester ernannt.
(Denn diese Priester wurden ohne Gelübde gemacht; aber dies mit einem Gelübde desjenigen, der ihm sagte: Der Fürst schwor und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.)
Auf diese Weise war Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch den Tod fortgesetzt wurden.
Doch dieser Mann, weil er ewig weitergeht, hat eine unveränderliche Priesterschaft.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen Fürsprache zu leisten.
Denn so wurde uns ein Hoherpriester, der heilig ist, unschädlich, unbefleckt, von Sündern getrennt und höher gemacht als der Himmel.
Wer braucht nicht täglich, wie diese Hohenpriester, Opfer zu opfern, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für die des Volkes: Das tat er einst, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern, die schwach sind; aber das Wort des Gelübdes, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Und nun die Summe der Dinge, die wir gesprochen haben: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der an der rechten Seite des Throns der Majestät in den Himmeln steht.
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, das der Fürst errichtete, und nicht der Mensch.
Denn jeder Hohepriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer anzubieten. Darum ist es notwendig, dass dieser auch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er kein Priester sein, denn es gibt Priester, die Geschenke nach dem Gesetz anbieten.
Die dienen dem Vorbild und dem Schatten der himmlischen Dinge, wie Mose von Gott geweist wurde, als er das Zelt machen wollte. Siehe, er sagte, Ihr macht alles nach dem Muster, das Euch auf dem Berg geboten wurde.
Doch nun hat er eine ausgezeichnetere Dienststelle erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bunds, der auf besseren Versprechen beruht.
Denn wenn dieser erste Bund fehlerlos gewesen wäre, hätte man keinen Platz für den zweiten gesucht.
Weil er sich ihnen schuldig gemacht hat, spricht er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich mit dem Hause Israel und Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand aus dem Lande Ägypten führte. Denn sie hielten meinen Bund nicht fort, und ich betrachtete sie nicht, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Sinn legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihnen ein Gott sein, und sie werden mir ein Volk.
Und sie sollen nicht jeden seines Nächsten und jeden seines Bruders lehren, indem sie sagen: Kennt den Fürsten! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großsten.
Ich werde ihnen ihre Ungerechtigkeit berühren, und ich werde ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr erinnern.
In dem, wo er sagt: Ein neuer Bund hat er den ersten verstarkt... Nun ist das, was zerfällt und alt wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund gewiss auch die Ordnungen der göttlichen Dienste und ein weltliches Heiligtum.
Denn ein Tabernakel wurde erbaut, das erste, in dem der Kerzenstift, der Tisch und die Mahlzeit waren. Das heißt das Heiligtum.
Und nach der zweiten Schleife, der Hütte, die die Größte aller genannt wird.
Und dort war der goldene Scheinwerfer und die Lade des Bundes umgeben von Gold. Da war der goldene Topf, in dem man Manna hatte, und Aarons Stange, die sich wickelte, und die Tische des Bundes.
Und über ihm die Cherubims der Ruhm, die den Gnadensitz schmücken; von denen wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Und als diese Dinge so geweiht wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernakel, um Gottes Dienst zu vollbringen.
Aber der Hohepriester ging jedes Jahr einmal allein in die Zweite hinein, nicht ohne Blut, das er für sich und für die Fehler des Volkes opferte.
Der Heilige Geist bedeutete also, dass der Weg zum allerheiligsten noch nicht offenbar war, während das erste Tabernakel noch stand.
Das war eine Gestalt für die damalige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, die den Dienster nicht perfekt machen konnten, wie es das Gewissen besagte.
Was nur in Fleisch und Getränk und diversen Reinigungsarbeiten und Fleischaufgaben stand, die ihnen bis zur Zeit der Reformation auferlegt wurden.
Doch Christus ist ein Hoherpriester der guten Dinge, die kommen werden, durch eine größere und vollkommenere Hütte, die nicht von Hand gefertigt ist, d. h. nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kalben, sondern durch sein eigenes Blut kam er einmal in den heiligen Ort und erlangte für uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche von Hefe den Unreinsten sprengen, zum reinigen des Fleisches geheiligt wird.
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist ohne Flecken Gott anbot, Euer Gewissen von den Totenwerken befreien, um dem lebenden Gott zu dienen?
Und darum ist er der Mittler des neuen Testaments, damit durch den Tod, durch die Erlösung der Verstöße des ersten Testaments, jene, die genannt werden, das Versprechen des ewigen Erbes empfangen können.
Denn wo ein Testament ist, dort muss auch der Tod des Testators sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod der Menschen mächtig; sonst ist es nicht mächtig, solange der Testator lebt.
Daher wurde weder das erste Testament geweiht, ohne Blut.
Denn da Mose dem ganzen Volk nach dem Gesetz all die Vorschriften geredet hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen mit Wasser und Scharlachwolle und Hyssop und spülte das Buch und das ganze Volk.
Und sagte: Das ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spüllte er mit Blut sowohl die Hütte als auch alle Gefäße der Dienste.
Und fast alles ist nach dem Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutverschmutzung gibt es keine Entschuldigung.
Es war daher notwendig, dass die Muster der Dinge in den Himmeln mit diesen gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die heiligen Stätten eingestiegen, die von Händen gemacht wurden, die die Gestalt des Wahren darstellen; sondern in den Himmel selbst, um nun vor Gott für uns zu erscheinen.
Und noch nicht, dass er sich oft anbietet, da der Hohepriester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn er muß seit der Gründung der Welt oft leiden. Doch nun, einmal am Ende der Welt, erschien er, um die Sünde zu beseitigen, indem er selbst opferte.
Und wie es den Menschen einst zum Tode bestimmt ist, aber danach zum Gericht.
So wurde Christus einst angeboten, die Sünden vieler zu tragen. Und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil zum zweiten Mal ohne Sünde erscheinen.
Denn das Gesetz, das eine Schatten der guten Dinge darstellt, und nicht das Bild der Dinge, kann mit den Opfern, die es Jahr für Jahr anbietet, die Anreisenden niemals zu perfektionieren verhelfen.
Denn wären sie dann nicht aufgehalten worden? Denn die einst gereinigten Gläubigen hätten kein Gewissen für ihre Sünden mehr gehabt.
Doch in diesen Opfern erinnert man sich jedes Jahr wieder an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Bullen und Ziegen die Sünden wegnehmen sollte.
Und darum sagt er, als er in die Welt kommt: Ihr wollt nicht Opfer und Opfer, sondern einen Leichnam, den Ihr mir bereitet habt.
Bei der Hingabe und der Opferung für die Sünde habt Ihr kein Vergnügen gehabt.
Dann sagte ich: Ich komme (in dem Buch ist von mir geschrieben), um Euren Willen zu erfüllen, O Gott.
Und er sagte noch einmal: Das Opfer und das Opfer und das Brandopfer und das Opfer für die Sünde, das das Gesetz darstellt, ist für Euch unerwünscht und macht Euch nicht Lust.
Dann sprach er: Lo, ich komme, Euer Wille zu erfüllen, oh Gott. Er nimmt das Erste weg, um das Zweite zu befestigen.
Durch diesen Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester steht täglich und dient und opfert oft dieselben Opfer, die die Sünden niemals wegnehmen können.
Doch dieser Mann, nachdem er für seine Sünden ein Opfer für immer opfert hatte, setzte sich an der rechten Seite Gottes nieder.
Von nun an erwartet er, bis seine Feinde zu seinem Fußstuhl werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt wurden.
Und der Heilige Geist ist auch für uns ein Zeuge: denn nach dem, was er zuvor gesagt hatte,
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen schließen werde, spricht der Fürst: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und in ihren Köpfen schreiben.
Und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr erinnern.
Nun, wo diese Vergebung liegt, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Also, meine Brüder, die Mut, durch das Blut Jesu in die Allerheiligste einzutreten.
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch die Schleife, also sein Fleisch.
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen nähern, in voller Gewissheit des Glaubens, mit unseren Herzenn aus einem bösen Gewissen zerstreut und unseren Körpern mit reinem Wasser gewaschen.
Lasst uns unseren Glauben festhalten, ohne zu verwirren; denn er ist treu, der versprochen hat.
Und lasst uns einander anschauen, dass wir zu Liebe und guten Werken aufrufen.
Wir sollten uns nicht von der Zusammenkunft verabschieden, wie es manche tun; wir sollten uns einander ermutigen, und umso mehr, als Ihr den Tag blickt, der näher kommt.
Denn wenn wir willkürlich sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erhalten haben, bleibt kein Opfer für die Sünden mehr.
Aber ein gewisser furchtbares Suchen nach Gericht und feurigem Zorn, das die Feinde verzehren wird.
Wer das Gesetz Moses verachtete, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen.
Was für eine schwere Strafe soll er sein, der dem Sohn Gottes unter den Fuß gepflogen ist und das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheiliges Ding betrachtet hat und trotz des Geistes der Gnade getan hat?
Denn wir kennen denjenigen, der gesagt hat: Vergeltung gehört mir, ich werde mir entlohnen, spricht der Fürst. Und wieder einmal: Der Fürst wird sein Volk richten.
Es ist ein furchtbares Ding, in die Hände des lebenden Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet worden seid, einen schweren Kampf erlitten habt.
Teilweise, während Ihr sowohl durch Belästigungen als auch durch Belästigungen zu einem Anschauer wurdet; und teils, während Ihr zu den Gefährten wurdet, die so oft benutzt wurden.
Denn in meinen Bündnissen habt Ihr mich geliebt und mit Freuden Eure Güter vernichtet, indem Ihr selbst wußt, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhafte Substanz habt.
Also verliert nicht Euren Vertrauen, das große Belohnung hat.
Ihr braucht Geduld, damit Ihr das Versprechen erhaltet, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt.
Denn noch ein wenig, und der, der kommt, wird kommen, und er wird nicht verweilen.
Nun sollen die Gerechten durch den Glauben leben, aber wenn jemand zurückzieht, so wird meine Seele von ihm keine Freude haben.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die zur Vernichtung zurückkehren, sondern zu jenen, die an die Rettung der Seele glauben.
Nun ist Glaube die Substanz der Erhofften, das Zeugnis der Unsicht.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes gebildet wurden, so dass das, was gesehen wird, nicht aus dem gemacht wurde, was erscheint.
Durch den Glauben hat Abel Gott ein hervorragenderes Opfer geboten als Cain, mit dem er Zeugnis davon erlangte, dass er gerecht war. Und Gott bezeugt seine Gaben. Und durch ihn spricht er, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, dass er nicht den Tod sehen sollte. Und er wurde nicht gefunden, weil ihn Gott übersetzt hatte. Denn vor seiner Übersetzung hatte er dieses Zeugnis, dass er Gott gefiel.
Doch ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu befriedigen: Wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er es ist und dass er eine Belohnung für jene ist, die ihn streben.
Durch den Glauben warnte Noah vor Gott von Dingen, die noch nicht gesehen wurden. Mit Furcht bewegte er sich und bereitete eine Arche für die Rettung seines Hauses vor. Daraufhin verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben besteht.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben wohnte er im Lande der Verheißung, wie in einem fremden Land, in Tabernakeln mit Isaak und Jakob, den Erben desselben Versprechens.
Denn er suchte eine Stadt mit Fundamenten, deren Bauer und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben erhielt auch Sara selbst die Kraft, Samen zu vermehren, und als sie ihr Alter überschritten hatte, wurde ihr ein Kind geboren, weil sie ihn für treu hielt, der versprochen hatte.
Darum kam es von einem her, und er war so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand am Meeresrand unzählig.
Diese alle starben im Glauben, weil sie die Verheißungen nicht empfangen hatten, sondern sie fern gesehen hatten. Sie wurden davon überzeugt und ergriffen sie. Sie erkannten, dass sie Fremde und Pilger auf Erden waren.
Denn diejenigen, die solche Dinge sagen, verkünden ganz deutlich, sie suchen ein Land.
Und wahrlich, wenn sie sich dieses Land bewusst gewesen wären, aus dem sie herausgingen, hätten sie vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Aber jetzt wollen sie ein besseres Land, das heißt ein himmlisches Land. Daher ist es Gott nicht schmeckend, ihren Gott zu nennen, denn er hat eine Stadt für sie vorbereitet.
Durch den Glauben hat Abraham, als er verurteilt wurde, Isaac auferlegt. Wer die Verheißungen empfangen hatte, hat seinen eingeborenen Sohn auferlegt.
Von dem es gesagt wurde: In Isaak sollt Euer Samen heißen.
Da Gott ihn sogar aus den Toten auferwecken konnte, woher er ihn auch in Gestalt empfangen hat.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die Zukunft.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, die beiden Söhne Josephs und betete sich an der Spitze seines Streichs.
Durch den Glauben erwähnte Joseph, als er starb, die Abreise der Kinder Israel und gab Befehl über seine Knochen.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern verborgen, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war. Und sie hatten keine Furcht vor dem Königsbot.
Durch den Glauben weigerte sich Moses, als er ans Alter kam, als Sohn der Tochter Pharaos zu werden.
Ich habe mich entschieden, dem Volk Gottes zu schaden, anstatt für eine Weile die Freuden der Sünde zu genießen.
Der Schande Christi schätzt er mit großer Ehre als die Schätze in Ägypten, denn er respektierte die Belohnung der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten, ohne den Zorn des Königs zu fürchten. Denn er erfuhr, wie er den Unsichtbaren sah.
Durch seinen Glauben hielt er den Passover und das Spritzen des Blutes aufrecht, damit er, der die Erstgeborenen zerstört hat, sie nicht berührt.
Durch ihren Glauben führten sie durch das Rote Meer wie durch trockenes Land, was die Ägypter tun wollten.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho, nachdem sie etwa sieben Tage lang umfaßt waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht bei den Ungläubigen, als sie die Spionen mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn ich kann nicht über Gedeon, Barak, Samson und Jephthae reden, über David und Samuel und über die Propheten.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit schuf, Versprechen erlangte, die Munde der Löwen unterdrückte.
Vernichtete die Gewalt des Feuers, entfielen die Kanten des Schwertes, wurden aus ihrer Schwäche stark, erstarkten im Kampf, zogen die Armeen der Fremden weg.
Und andere wurden gefoltert, weil sie die Erlösung nicht annahmen, um eine bessere Auferstehung zu erlangen.
Und andere erfuhren von grausamen Verspottungen und Schreien, und sogar von Gefängnissen und Gefängnissen.
Sie wurden gesteinigt, sie wurden verspottet, verlockt, mit dem Schwert getötet, sie wanderten in Schafhaut und Ziegenhaut umher; sie waren verarmt, erschüttert und gefoltert.
Und sie wanderten durch Wüsten und Berge und Höhlen auf Erden.
Und diese alle, nachdem sie durch ihren Glauben eine gute Nachricht erhalten hatten, erhielten die Verheißung nicht.
Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Darum, da wir auch von einer so großen Wolke von Zeugen umgeben sind, lasst uns alle Gewichte aufgeben, und die Sünde, die uns so leicht belästigt, lasst uns mit Geduld die vor uns gesetzte Wettkämpfe führen.
Seid auf Jesus gerichtet, dem Autor und Befehlshaber unseres Glaubens. Für die Freude, die ihm zuteil wurde, erfuhr er das Kreuz und verachtete die Schande. Er ist an der rechten Seite des Throns Gottes gesetzt.
Fürchtet ihn, der solche Widersprüche der Sünder gegen sich selbst erlitten hat, damit Ihr nicht ermüdet und in Euren Gedanken schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Abschreckung des Fürsten, und weicht nicht, wenn Ihr von ihm belästigt werdet.
Für jene, die der Fürst liebt, züchtet er und schlägt jeden Sohn, den er empfangen hat.
Wenn Ihr die Strafe ertragen müsst, behandelt Gott Euch wie Söhne. Welcher Sohn ist er, den der Vater nicht straft?
Doch wenn Ihr ohne Strafe seid, wovon alle teilnehmen, seid Ihr Bastard, nicht Sohn.
Und wir hatten Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten und wir ihnen Respekt schenkten. Werden wir nicht vielmehr dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn einige Tage lang verfolgten sie uns nach ihrem eigenen Vergnügen, doch er zu unserem Nutzen, damit wir an seiner Heiligkeit teilnehmen konnten.
Für die Gegenwart scheint keine Beschleunigung glücklich zu sein, sondern beunruhigend: Doch danach erweckt sie den Menschen, die sie ausüben, den friedlichen Frucht der Gerechtigkeit.
Also erhebt die abhängenden Hände und die schwachen Knie.
Und macht die Wege Euren Füßen gerade, damit das Lähmende nicht vom Weg entweiht, sondern heilt.
Folge dem Frieden mit allen Menschen und der Heiligkeit, ohne die kein Mensch den Fürsten sehen wird.
Seid wachsam, damit kein Mensch von der Gnade Gottes entgeht; damit keine Wurzel der Bitterheit Euch beunruhigt und damit viele verleumdet werden.
Es sei denn, es gibt einen Zwangssüchtigen oder einen Gottlosen, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Geburtsrecht verkaufte.
Denn Ihr wisst doch, dass er danach, als er den Segen erben wollte, abgelehnt wurde, weil er keinen Ort der Buße gefunden hatte, obwohl er ihn mit Tränen sorgfältig suchte.
Ihr seid nicht zu dem Berg gekommen, der berührt werden könnte und mit Feuer verbrannt ist, noch zu der Finsternis, der Finsternis und dem Sturm,
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die sie hörten, baten, dass ihnen das Wort nicht mehr gesprochen werde.
Denn sie konnten das nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, wird es steinigt oder mit einem Dart durchdrungen werden.
Und so furchtbar war dieser Anblick, dass Mose sagte: Ich fürchte mich sehr und schütteln mich.
Ihr seid aber zum Berg Sion und zur Stadt des lebenden Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Gruppe von Engeln gekommen.
An die allgemeine Versammlung und die Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richtern aller, und an die Geister gerechter Menschen, die vollkommen gemacht wurden,
Und Jesus, der Vermittler des neuen Bundes, und dem Blut des Spritzens, das besser spricht als Abels.
So sollt Ihr den Redenden nicht verleugnen. Wer auf Erden den Redenden verleugnet hat, dem sollen wir nicht entkommen, wenn wir von dem, der vom Himmel spricht, abkehren.
Seine Stimme schüttelte dann die Erde, doch jetzt hat er versprochen: Noch einmal schüttelte ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet, jene Dinge zu entfernen, die geschüttelt sind, wie jene Dinge, die gemacht wurden, damit jene Dinge bleiben, die nicht geschüttelt werden können.
Darum, wenn wir ein Königreich empfangen, das nicht bewegt werden kann, mögen wir uns der Gnade widmen, damit wir Gott mit Ehre und göttlicher Furcht gerechtfertigt dienen können.
Denn unser Gott ist ein verzehrliches Feuer.
Möge die brüderliche Liebe weitergehen.
Vergesst nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben einige Engel unterhalten, ohne zu wissen.
Gedenkt denen, die in der Knechtschaft sind, wie ihr mit ihnen verbunden seid; und denen, die von Bedrängnis leiden, wie ihr auch im Leib seid.
Die Ehe ist in allem ehrenwert, und das Bett unbefleckt. Doch die Entzieher und Ehemänner werden von Gott gerichtet werden.
Lasst Euren Gedanke frei von Verlangen und lasst Euch von Euren Gedanken befriedigen, denn er hat gesagt, ich werde Euch niemals verlassen oder verlassen.
Damit wir bold sagen können: Der Fürst ist mein Helfer und ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun wird.
Erinnert Euch an jene, die über Euch regieren, die Euch das Wort Gottes gesprochen haben. Ihr folgt ihrem Glauben, da ihr über das Ende ihres Gesprächs nachdenkt.
Jesus Christus ist derselbe gestern und heute und für immer.
Lasst Euch nicht mit verschiedenen und seltsamen Lehren verwirren, denn es ist gut, dass das Herz mit der Gnade befestigt wird, nicht mit Fleisch, das den Bewohnern nicht zugute kommt.
Wir haben einen Altar, von dem sie kein Recht haben, zu essen, der dem Stift dient.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut der Hohepriester wegen seiner Sünde in das Heiligtum gebracht hat, werden ohne das Lager verbrannt.
Darum litt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm gehen, ohne das Lager, und tragen seine Schande.
Denn hier haben wir keine anhaltende Stadt, aber wir suchen nach einer, die kommen wird.
Darum lasset uns durch ihn stets Gottes Lobopfer sein, d. h. die Frucht unserer Lippen, die wir seinem Namen danken.
Vergesst nicht, Gutes zu tun und miteinander zu kommunizieren: Mit solchen Opfern freut sich Gott.
Gehorcht denen, die über Euch herrschen, und unternehmt es selbst. Denn sie sorgen für Eure Seelen, wie die, die die Rechnung tragen müssen, damit sie es mit Freude tun, und nicht mit Trauer. Das ist für Euch unerträglich.
Betet für uns, denn wir vertrauen darauf, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allen Dingen ehrlich leben wollen.
Doch ich flehe Euch an, dies zu tun, damit ich Euch bald wiederhergestellt werde.
Nun der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Fürsten Jesus aus den Toten wiederhergebracht hat, den großen Hirten der Schafe.
Möget Ihr in allen guten Werken seinen Willen vollbringen und in Euch das tun, was ihm wohlgefallen ist, durch Jesus Christus. Dem sei die Ehre für immer und ewig. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, erbittet das Wort der Aufhorsamung, denn ich habe Euch in wenigen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr wisst, dass unser Bruder Timothy freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Seid geehrt allen, die über Euch regieren, und allen Heiligen. Sie aus Italien segnen Euch.
Möge die Gnade mit Euch allen sein. Amen.
Jakobus, ein Diener Gottes und des Fürsten Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, seid freudig, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen fällt.
Das Wissen, dass die Prüfung Eures Glaubens auf Geduld beruht.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit tun, damit Ihr vollkommen und ganz seid und nichts wünscht.
Wenn jemand von Euch keine Weisheit hat, so bittet ihn um Gottes Weisheit, die allen Menschen frei gibt und nicht verspottet. Und sie wird ihm gegeben werden.
Lasst ihn aber im Glauben fragen, nichts zu schwingen, denn wer schwankt, der ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und gestürzt wird.
Denn denkt nicht, dass er von dem Fürsten etwas empfangen wird.
Ein doppelter Mensch ist in aller Hinsicht unstabil.
Möge der Bruder von niedriger Stufe frohlocken, dass er gepriesen ist.
Aber der Reiche, weil er vernachlässigt wird; denn wie die Blume des Gras wird er sterben.
Denn die Sonne ist mit der Hitze des brennenden Feuers aufgestanden, aber sie verdorrt das Gras, und seine Blume fällt, und die Gnade ihrer Gestalt vernichtet. So wird auch der Reiche in seinen Wegen vergehen.
Der Mensch, der Versuchung standhält, ist gesegnet, denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Fürst denen versprochen hat, die ihn lieben.
Niemand soll sagen, wenn er versucht wird, ich habe versucht von Gott. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, er versucht keinen Menschen auch nicht.
Doch jeder Mensch ist verlockt, wenn er von seinem eigenen Verlangen entführt und verlockt wird.
Und wenn der Verlangen anfängt, bringt er die Sünde hervor. Und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Irrt nicht, meine geliebten Brüder.
Jede gute Gabe und jede vollkommene Gabe ist von oben her und kommt vom Vater der Lichter herab. Mit ihm gibt es keine Veränderlichkeit, keine Schatten der Umkehrung.
Er hat uns aus eigener Wille mit dem Wort der Wahrheit gezeugt, dass wir eine Art erste Frucht seiner Geschöpfe sein sollten.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeden schnell zu hören, langsam zu sprechen, langsam zu Zorn.
Denn der Zorn der Menschen funktioniert nicht wie die Gerechtigkeit Gottes.
Also zerstört alle Schmutz und Überflutheit der Unsinnigkeit und empfangt mit Milde das eingeflößte Wort, das Eure Seelen retten kann.
Doch tut das Wort, und nicht nur hört es. Ihr verführt Euch selbst.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich selbst und geht fort. Und er vergisst sofort, wie er ein Mensch war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit erforscht und fortsetzt, der ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Täter der Arbeit, der wird in seinem Werk gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch scheinbar religiös ist und nicht seine Sprache betrügt, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist seine Religion vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist dies: Vaterlose und Witwen in ihrer Bedrängnis zu besuchen und sich von der Welt fernzuhalten.
Meine Brüder, Ihr habt keinen Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus, den Fürsten der Ruhm, in Bezug auf Menschen.
Denn wenn ein Mann mit einem goldenen Ring in guten Kleidern zu Eurer Versammlung kommt, und ein armes Mann in schlechtem Kleid zu Eurer Versammlung kommt,
Und Ihr habt Respekt vor dem, der die Homokleidung trägt, und sagt zu ihm: Sitzt hier an einem guten Ort und sagt zu den Armen: Steht dort oder sitzt hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht ein Teil eurer Seele und seid der Richter der bösen Gedanken geworden?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die im Glauben reich sind, und Erben des Königreichs, das er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Unterdrückt Euch nicht reichliche Menschen und zieht Euch vor die Gerichtshöfe?
Verleumdet sie nicht diesen würdigen Namen, den Ihr genannt seid?
Wenn Ihr das königliche Gesetz nach der Schrift erfüllt, den Nächsten so zu lieben wie Euch selbst, tut Ihr wohl:
Doch wenn Ihr Respekt gegenüber Personen habt, tut Ihr die Sünde, und wenn Ihr das Gesetz als Verbrecher überzeugt seid.
Denn wer das ganze Gesetz bewahrt und doch in einem Punkt beleidigt wird, der ist schuldig an allem.
Denn der, der sagte: Verleumdet nicht, sagte auch: Tötet nicht. Und wenn Ihr kein Verleumdet habt, aber tötet, seid Ihr ein Verbrecher des Gesetzes.
Also redet und so redet, wie jene, die von dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden.
Denn er wird richten, ohne Barmherzigkeit, der keine Barmherzigkeit erwiesen hat; und Barmherzigkeit freut sich über das Urteil.
Was profitiert es, meine Brüder? Wenn jemand sagt, er habe Glauben und keine Werke? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglichem Essen beraubt ist,
Und einer von Euch spricht zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmet und erfüllt. Doch Ihr gibt ihnen nicht das, was das Leib braucht. Was ist das für Nutzen?
Doch der Glaube, wenn er nicht funktioniert, ist tot, allein.
Ja, ein Mensch kann sagen: Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, es gibt einen Gott. Ihr habt recht. Auch die Teufel glauben und erschrecken.
Doch wisst Ihr, oh vergeblicher Mensch, dass Glaube ohne Werke tot ist?
War Abraham nicht unser Vater durch Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaac auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube durch seine Werke erzeugt wurde? Und durch seine Werke wurde der Glaube vollkommen?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagte: Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben. Und er wurde als Freund Gottes bezeichnet.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch Werk gerechtfertigt ist, und nicht nur durch Glauben.
Auch Rahab, die Hure, war nicht durch ihre Werke gerechtfertigt, als sie die Gesandten empfangen hatte und sie auf einen anderen Weg hinausgeschickt hatte?
Denn wie der Leib ohne den Geist tot ist, so ist auch Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seien nicht viele Meister, da wir wissen, dass wir die grössere Verurteilung empfangen werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wer nicht durch Worte beleidigt, der ist ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Und siehe, wir legen Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen. Und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden trieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen sich überall, wo der Herrscher es wolle.
Und doch ist die Zunge ein kleines Glied und feiert große Dinge. Seht wie groß eine Sache ein kleines Feuer schlägt!
Und die Sprache ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Sprache unter unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper verunreinigt und den Lauf der Natur in Brand setzt. Und sie wird in das Feuer der Hölle gesetzt.
Denn jede Art von Tier, von Vögeln, von Schlangen und von Dingen im Meer ist gefangen genommen und von der Menschheit gefangen genommen.
Aber die Zunge kann niemand beherrschen. Sie ist ein unregelmäßiges Übel, voller tödlicher Gifte.
Wir segnen damit Gott, sogar den Vater; und wir verfluchten damit Menschen, die nach Gottes Gleichnis erschaffen werden.
Aus demselben Mund kommt Segen und Fluch... Meine Brüder, das sollte nicht so sein.
Sendet ein Brunnen an gleicher Stelle süßes und bitteres Wasser aus?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder eine Weinrebe, die Früchte? Also kann keine Quelle sowohl Salzwasser als auch frisches bringen.
Wer unter Euch ist ein weiser Mann und voller Wissen? Er soll aus einem guten Gespräch seine Werke mit sanften Weisheit zeigen.
Doch wenn es in Euren Herzen bitteren Verlangen und Streit gibt, rühmt Euch nicht und lehnt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist irdisch, sinnlich und abscheulich.
Denn wo Verlangen und Streit sind, dort gibt es Verwirrung und jede böse Arbeit.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu begehren, voller Barmherzigkeit und guten Früchte, ohne Partialität und ohne Hipocrisie.
Und die Frucht der Gerechtigkeit ist in Frieden gesät von jenen, die Frieden herbeiführen.
Woher kommen Kriege und Kämpfe unter Euch? Kommen sie nicht aus Euren Verlangen, diesen Krieg in Euren Gliedern?
Ihr willt, und habt nichts; Ihr tötet und wünscht, und habt nichts; Ihr kämpft und kämpft, und habt nichts, weil Ihr nicht fragt.
Ihr bittet und empfangt es nicht, weil Ihr fälschlicherweise darum bittet habt, dass Ihr es auf Euer Verlangen verzehrt.
Ihr Ehefrauen und Ehefrauen, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt Gott feindlich ist? Wer also eine Freundin der Welt ist, der ist Gottes Feind.
Glaubt Ihr, die Schrift sagt zunichte: Der Geist, der in uns wohnt, will verfallen?
Aber er gibt mehr Gnade... Darum sagt er: Gott widerstandt den Stolzen, aber er gibt Gnade den Demütigen.
Unterwerft Euch also Gott. Unterstandet dem Teufel, und er wird von Euch fliehen.
Draht Euch Gott an, und er wird Euch anschließen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder. Und reinigt Eure Herzen, Ihr doppelte Geistige.
Befleckt seid und trauert und weint: Euer Lachen soll zu Trauer umgewandelt werden, und Eure Freude zu Schwert.
Hümmmt Euch vor dem Fürsten, und er wird Euch erheben.
Habt kein Böses zueinander, Brüder. Wer böses über seinen Bruder redet und seinen Bruder richtet, spricht böses über das Gesetz und richtet das Gesetz. Wenn Ihr aber das Gesetz richtet, seid Ihr kein Gelehrter des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der es schafft, zu retten und zu zerstören. Wer seid Ihr, der einen richtet?
Geht nun, Ihr, die sagten: Heute oder morgen werden wir in solch eine Stadt gehen und dort ein Jahr lang bleiben, kaufen und verkaufen und gewinnen.
Ihr aber wisst nicht, was morgen sein wird. Was ist Euer Leben? Es ist sogar eine Dampfe, die sich für eine kurze Zeit zeigt und dann verschwindet.
Ihr solltet also sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und dies oder das tun.
Doch jetzt freut Euch Ihr Euch über Euren Stolzes: All diese Freude ist bösartig.
Dem, der weiß, Gutes zu tun, ist es also eine Sünde. Und dem, der es nicht tut.
Geht nun, Ihr Reiche, weint und weint um Eure Bedrängnis, das Euch erwartet.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Eure Kleider sind verdorben.
Euer Gold und Euer Silber ist verdorben, und der Rost ihrer wird Euch widerstehen und Euer Fleisch wie das Feuer fressen. Ihr habt für die letzten Tage einen Schatz zusammengetragen.
Siehe, der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernten, der von Euch durch Betrug zurückgehalten wird, ruft, und der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernten, ruft in die Ohren des Fürsten von sabaoth.
Ihr lebtet in Freude auf Erden und wart faul. Ihr ernährt Eure Herzen, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt die Gerechten verurteilt und getötet, und sie widerstehen Euch nicht.
Also müsst Ihr geduldig sein, meine Brüder, bis der Fürst kommt. Siehe, der Rinder wartet auf die kostbare Frucht der Erde und hat lange Geduld, bis er den frühen und den späten Regen erhält.
Also seid auch ihr geduldig, befestigt Eure Herzen, denn das Kommen des Fürsten ist nahe.
Tretet nicht gegeneinander an, Brüder, sonst werdet Ihr verurteilt. Hier steht der Richter vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Fürsten gesprochen haben, als Beispiel für Leiden und Geduld.
Ihr habt von der Geduld von Job gehört, und Ihr habt das Ende des Fürsten gesehen, dass der Fürst sehr erbärmlich und mit gütiger Barmherzigkeit ist.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder an den Himmel, noch an die Erde, noch an irgendeinen anderen Eid. Doch euer Ja sei Ja, und euer Nein, Nein, so werdet Ihr nicht verdammt.
Ist jemand unter Euch befallen? Lasst ihn beten. Ist jemand fröhlich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist jemand unter Euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Kirche rufen und über ihn beten, indem sie ihn mit Öl im Namen des Fürsten anbeten.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Fürst wird ihn auferwecken; und wenn er Sünden vollbracht hat, werden sie ihm vergeben.
Bekennt Euren Fehler untereinander und betet füreinander, damit Ihr geheilt werdet. Ein tapferer Gebete eines gerechten Mannes bringt viel Gutes.
Elias war ein Mensch, dem die gleichen Leidenschaften wie unsere. Er betete earnest, dass es nicht regnete, und es nicht über drei Jahre und sechs Monate auf Erden regnete.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Frucht hervor.
Brüder, wenn jemand von Euch von der Wahrheit irrt und ihn umkehrt.
Lasst ihn wissen, wer den Sünder vom Irrtum seines Weges bekehrt, wird eine Seele vom Tode befreien und viele Sünden verbergen.
Petrus, ein Apostel Jesu Christi, an die Fremden, die sich in Pontus, Galatia, Kappadocia, Asien und Bithynia verstreuten,
Auserwählt nach dem Vorbewußtsein Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes zu Gehorsam und Spritzung des Blutes Jesu Christi. Gnade an Euch und Frieden multipliziert.
Möge der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus gesegnet sein, der uns gemäß seinem Fülle an Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi aus den Toten gezeugt hat.
Zu einem Erbe, unzerfleckt und unerschütterlich, für Euch im Himmel reserviert.
Die durch die Macht Gottes gewahrt werden, durch den Glauben zur Rettung, die in der letzten Zeit offenbart werden soll.
Ihr seid sehr erfreut, wenn auch nur für eine Weile, wenn es nötig ist. Ihr seid durch viele Versuchungen in der Härte.
Damit die Prüfung Euren Glaubens, die viel kostbarer ist als Gold, das vergeht, wenn auch mit Feuer versucht wird, zum Lob, Ehre und Ruhm bei der Ankunft Jesu Christi geführt wird.
Ihr seht ihn nicht und liebt ihn. Ihr seht ihn nicht, aber ihr glaubt an ihn und freut Euch über ihn mit unermesslicher Freude und voller Ehre.
Ihr habt das Ende Eures Glaubens empfangen, sogar Eure Seelen gerettet.
Von welchem Heil haben die Propheten gesucht und gesucht, die von der Gnade prophezeit haben, die zu Euch kommen soll.
Ich suchte nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi in ihnen bedeutete, als er vorab die Leiden Christi bezeugte und die Ehre, die ihm folgen sollte.
Dem, dem es offenbart wurde, dienten sie nicht für sich selbst, sondern für uns, was nun von jenen berichtet wird, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist aus dem Himmel geboten haben, und was die Engel suchen.
Also befestigt Eure Gedanken, seid nüchtern und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch zur Offenbarung Jesu Christi gebracht werden soll.
Als gehorsame Kinder, die sich nicht in Eurer Unwissenheit nach den früheren Lusten verwandeln.
Doch da der, der Euch gerufen hat, heilig ist, so werdet Ihr heilig in allen Worten.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater aufruft, der ohne Rücksicht auf die Menschen nach der Arbeit jedes Menschen richtet, verbringt die Zeit, die Ihr hier in Furcht verbracht habt.
Denn wie Ihr seid gewusst, wurdet Ihr nicht durch verderbliche Dinge erlöst, wie Silber und Gold, von Euren vergeblichen Gesprächen, die Ihr von Euren Vätern empfangen habt.
Doch mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines Lammes ohne Flecken und ohne Flecken.
Wer gewiss vor der Gründung der Welt beherrscht wurde, war aber in diesen letzten Zeiten für Euch sichtbar.
Wer durch ihn an Gott glaubt, der ihn von den Toten auferweckt und ihm Ehre gewährt hat, damit Euer Glaube und Eure Hoffnung an Gott liegen.
Ihr habt Eure Seelen gereinigt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt, um die unerschütterliche Liebe zu den Brüdern zu wecken. Möget Ihr einander mit einem reinen Herzen leidenschaftlich lieben.
Ich bin wiedergeboren, nicht aus verdorbenem Samen, sondern aus unverdorbenem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie das Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Gras. Das Gras verdorrt, und die Blume davon fällt.
Aber das Wort des Fürsten ist ewig... Und dieses Wort wird Euch durch das Evangelium verkündigt.
Darum alle Bosheit, alle Lügen, all die Heucheleien, all die Eifersucht und all die bösen Worte abzulegen.
Als Neugeborenen wünscht Euch das aufrichtige Milch des Wortes, damit Ihr damit wächst.
Habt Ihr gewiss gegessen, dass der Fürst gnädig ist?
Dem, der zu einem lebenden Stein kommt, der von den Menschen verboten ist, aber von Gott erwählt und wertvoll ist.
Auch Ihr, als lebhafte Steine, habt ein geistiges Haus erbaut, eine heilige Priesterschaft, um spirituelle Opfer aufzugeben, die Gott von Jesus Christus annehmbar sind.
Darum steht es auch in der Schrift: Siehe, ich habe in Sion einen hohen Eckstein gelegt, erwählt, kostbar, und wer an ihn glaubt, der soll nicht verwirrt werden.
Für Euch, die glaubt, ist er wertvoll. Für die Ungehorsamen wird der Stein, den die Bauherren verweigerten, zum Kopf der Ecke gemacht.
Und ein Stein der Verwerfung und ein Stein der Verleumdung auch für jene, die dem Wort entkommen und ihr nicht gehorchen. Darauf wurden sie auch ernannt.
Ihr seid aber eine erwählte Generation, ein königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein eigenartiges Volk. Ihr solltet ihm loben, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Wer in der Vergangenheit kein Volk war, ist nun Gottes Volk. Wer nicht Barmherzigkeit erlangte, hat sie nun erlangt.
Verliebte, ich bitte Euch, als Fremde und Pilger, von fleischlichen Verlangen abzuhalten, die gegen die Seele kämpfen.
So sollt Ihr in Euren Gesprächen mit den Heiden aufrichtig sein, damit sie, obwohl sie sich gegen Euch als Böse tun, durch Eure guten Werke Gottes Ehre am Tag der Wiederkunft bewahren.
Unterwerft Euch allen Anordnungen der Menschen zum Wohle des Fürsten: Ob König, als höchster.
Oder den Herrschern, wie ihnen, die von ihm gesandt werden, um die Übeltäter zu bestrafen und um die guten zu loben.
Denn so ist es der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten das Unwissen der Toren stillen möget.
Als freier Mann, und nicht als Klinge des Bösen, sondern als Diener Gottes.
Ehre aller Menschen, liebe die Brüderschaft, fürchtet Gott und ehre den König.
Diener, unterliegt Eurem Herrn mit aller Furcht, nicht nur dem Guten und sanften, sondern auch dem Bösen.
Denn dies ist lohnenswert, wenn ein Mann für sein Gewissen gegenüber Gott leidet und unrechtmäßig leidet.
Denn was für eine Ehre, wenn Ihr für Eure Fehler gequält werdet und es geduldig einnimmt? Doch wenn Ihr es gut macht und für es leidet und es geduldig einnehmt, so ist das von Gott akzeptabel.
Denn auch ihr wurdet hierher gerufen: Weil Christus auch für uns leidete und uns ein Beispiel gab, dass Ihr seinen Schritten folgte.
Wer keine Sünde begangen hat, und in seinem Munde keine Lüge gefunden wurde.
Wer, wenn er verspottet wurde, wieder nicht verspottet wurde; und wenn er leidete, drohte er nicht. Er verpflichtete sich dem, der gerechte Richter ist.
Und er hat unsere Sünden in seinem eigenen Leib auf dem Baum bedeckt, damit wir, die an Sünden gestorben sind, zur Rechtschaffenheit leben. Durch seine Stricke seid Ihr geheilt.
Denn Ihr wart wie die Schafe, die verlaufen, doch nun seid Ihr zum Hirten und Bischof eurer Seelen zurückgekehrt.
Also, Ihr Ehefrauen, unterwerft Euch Euren Ehemännern, damit jeder, der dem Wort nicht gehorcht, auch ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewonnen wird.
Während sie Eure reinen Gespräche mit Furcht besichtigen.
Und ihre Anbetung soll nicht sein, daß sie ihre Haare weidet und gold trägt oder sich bekleidet.
Doch sei es der verborgene Mann des Herzens, in dem, was nicht verderblich ist, selbst die Ornamente eines sanften und ruhigen Geistes, das Gottes Augen einen hohen Preis hat.
Denn wie es in der Antike auch die heiligen Weiber geschmückt waren, die auf Gott vertrauten, unter ihren eigenen Ehemännern.
So wie Sara Abraham gehorcht hat und ihn Fürst nannte. Ihr seid deren Töchter, solange es Euch gut geht und Ihr nicht mit irgendeinem Erstaunen fürchtet.
Also, Ihr Ehemänner, wohnet mit ihnen nach dem Wissen, widmet Ehre der Ehefrau, als dem schwächeren Gefäß und als gemeinsamen Erben der Gnade des Lebens. Damit Eure Gebete nicht gehindert werden.
Und schließlich, seid alle einmütig, habt Mitleid einander, habt Liebe als Brüder, seid barmherzig, seid höflich.
Nicht das Böse für das Böse, oder das Schienen für das Schienen, sondern umgekehrt ein Segen, da man weiß, dass Ihr dazu aufgerufen seid, und dass Ihr ein Segen erbt.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, so soll seine Sprache vor dem Bösen bewahren und seine Lippen vor dem Bösen bewahren.
Möge er dem Bösen entfliehen und Gutes tun; Möge er Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Fürsten sind über den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Aber das Angesicht des Fürsten ist gegen jene, die Böse tun.
Und wer ist es, der Euch schaden wird, wenn Ihr dem folgt, was gut ist?
Und wenn Ihr für Gerechtigkeit leidet, so seid Ihr glücklich. Und fürchtet nicht ihre Furcht, und seid nicht in Furcht.
Doch heiliget den Fürstengott in Euren Herzen und seid stets bereit, jedem, der Euch um einen Grund für die Hoffnung fragt, die in Euch steckt, mit Sanftmut und Angst eine Antwort zu geben.
Ihr habt ein gutes Gewissen, dass es ihnen vielleicht schade sein mag, wenn sie Euch für Unrechttäter bezeichnen, während sie Euch für Unrechttäter bezeichnen.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Wille ist, wenn Ihr für Gutes leidet, als für Böses.
Denn Christus hat einst auch für seine Sünden gelitten, die gerechten für die Ungerechten, damit er uns zu Gott bringen konnte, in Fleische zum Tode gesetzt, aber vom Geist erweckt.
Daraufhin predigt er auch den Geistern im Gefängnis.
Die damals Ungehorsam waren, als einst die langwierige Hingabe Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche eine Vorbereitung war, in der nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch der Taufe gehört, errettet uns nun (nicht die Verschmutzung des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens gegenüber Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi.
Er ist in den Himmel gegangen und steht auf Gottes Rechten. Engel und Behörden und Mächte werden ihm unterworfen.
So wie Christus in Fleisch und Fleisch für uns gelitten hat, bewaffnet auch Ihr Euch mit demselben Geist. Wer in Fleisch und Fleisch gelitten hat, hat die Sünde aufgehört.
Damit er den Rest seiner Zeit nicht mehr im Fleisch lebt, um den Wünschen der Menschen nachzugehen, sondern um den Willen Gottes.
Denn die Vergangenheit unseres Lebens mag es uns erlauben, den Willen der Heiden zu vollziehen, als wir in Laßhaftigkeit, Verlangen, übermäßigem Wein, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten.
Darin finden sie es seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhen übersteigt seid, indem sie von Euch böse reden.
Wer soll dem Bescheid geben, der bereit ist, die Schnellen und die Toten zu richten.
Denn darum wurde auch dem Toten das Evangelium gepredigt, damit sie nach den Menschen im Fleische verurteilt werden und nach Gott im Geiste leben.
Doch das Ende aller Dinge steht bevor. Seid also wachsam und seid auf dem Gebet wach.
Und dürft vor allem in Eurer Liebe sein, denn die Liebe wird die vielen Sünden überwältigen.
Nutzen Sie die Gastfreundschaft einander, ohne sich entzündlich zu verhalten.
So wie jeder Mensch die Gabe empfangen hat, so dient er demselben dem anderen, als guter Treuhänder der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so soll er als die Orakel Gottes sprechen; wenn jemand diente, so soll er es tun, wie aus der Fähigkeit, die Gott gibt: dass Gott in allen Dingen durch Jesus Christus verherrlicht wird, dem Lob und Herrschaft für ewig und ewig bleiben. Amen.
Verliebter, seid nicht merkwürdig über die furchtbare Prüfung, die Euch erläutern soll, als wäre Euch etwas merkwürdiges geschehen.
Doch freut Euch, da Ihr Teilhabe der Leiden Christi seid. Wenn seine Herrlichkeit offenbart wird, so werdet Ihr auch überaus froh sein.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi belästigt werdet, seid Ihr glücklich. Denn der Geist der Ehre und Gottes liegt auf Euch. Von ihm wird von bösen Worten gesprochen, von Euch wird er verherrlicht.
Doch lasst niemand von Euch leiden, als Mörder oder als Dieb oder als Übeler oder als Beschäftiger anderer.
Doch wenn jemand als Christen leidet, sollte er sich nicht entschämen, sondern Gott dafür loben.
Denn es ist an der Zeit, dass das Gericht im Hause Gottes beginnen muss. Und wenn es zuerst bei uns beginnt, was ist das Ende derjenigen, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Gottlosen und die Sünder erscheinen?
Also lasst diejenigen, die nach dem Willen Gottes leiden, ihm die Erhaltung ihrer Seelen zu tun, wie einem treuen Schöpfer.
Die Ältesten unter Euch, die ich ermahne, sind auch Ältesten und Zeugen der Leiden Christi und Teilnehmende der Ehre, die offenbart wird.
Füttert die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern freiwillig. Nicht für schmutziges Geld, sondern mit einem guten Verstand.
Nicht als Fürst über das Erbe Gottes, sondern als Gefährte der Herde.
Und wenn der Hohe Hirte erscheint, werdet Ihr eine Krone der Ehre empfangen, die nicht verblasst.
Also, Ihr jüngere, unterlasst Euch den Älteren. Ja, alle untereinander, und gekleidet mit Demut. Denn Gott widerstand den Stolzen und gab Gnade an die Demütige.
Hümmmt Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch rechtzeitig erheben kann.
Ihr müsst Euch um ihn kümmern, denn er kümmert sich um Euch.
Seid wachsam, seid wachsam; denn Euer Feind der Teufel, wie ein lauter Löwe, geht umher und sucht nach dem, den er verschlingen möge.
Wer fest im Glauben widerstand, der weiß, dass die gleichen Leiden in Euren Brüdern in der Welt vollzogen werden.
Doch der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile gelitten habt, macht Euch vollkommen, stabil, stärkt, befestigt.
Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder zu Euch, wie ich vermute, habe ich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, zusammen mit Euch gewählt, grüßt Euch, ebenso wie Marcus, mein Sohn.
Begrüßt einander mit einem Kuss der Güte. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus seid. Amen.
Simon Petrus, ein Diener und Apostel Jesu Christi, an jene, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Heilandes Jesus Christus wie ein kostbares Vertrauen bei uns erhalten haben.
Gnade und Frieden sollen Euch mehren, wenn Ihr Gottes und Jesu, unseres Fürsten, kennt.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was Leben und Göttlichkeit anbelangt, durch das Wissen dessen, der uns zum Ruhm und zur Tugend rief.
Daraufhin werden uns überwältigende und kostbare Verheißungen gegeben, damit Ihr durch sie Teilhabe der göttlichen Natur werdet, nachdem Ihr der Korruption der Welt durch den Verlangen entkommen seid.
Und darüber hinaus, indem Ihr all Eure Mühe spendet, fügt Ihr Eurem Glauben Tugend hinzu und fügt Ihr Wissen Tugend hinzu.
Und zu der Erkenntnis, zu der Gnade, zu der Geduld, zu der Gnade, zu der Gnade.
Und zu Göttlichkeit, Bruderlichkeit und Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und reichlich sind, machen sie es Euch so, dass Ihr weder unfruchtbar noch unfruchtbar seid, wenn Ihr unser Fürst Jesus Christus kennt.
Doch wer diesen Mangel hat, ist blind und kann nicht fern sehen. Und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden befreit wurde.
Darum, meine Brüder, gebt viel Mühe, um Eure Berufung und Eure Wahl zu bewahren. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr nie entfallen.
Denn so soll Euch ein reichhaltiges Eingang in das ewige Reich unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus gewährt werden.
Darum werde ich Euch nicht entgehen lassen, Euch immer daran zu erinnern, obwohl Ihr sie kennt und in der Gegenwärtigen Wahrheit befestigt seid.
Ja, ich glaube, es trifft sich, solange ich in diesem Tabernakel bin, Euch zu erwecken, indem ich Euch in Erinnerung stellte.
Weil ich weiß, dass ich in Kürze meine Wohnung verlassen muss, so wie unser Fürst Jesus Christus es mir geboten hat.
Und ich werde mich darum bemühen, dass Ihr diese Dinge nach meinem Tod stets im Gedächtnis behalten könnt.
Denn wir folgten nicht den fabelhaften Märchen, die wir Euch über die Macht und das Kommen unseres Fürsten Jesus Christus verkündeten, sondern waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Ehre, als ihm eine solche Stimme aus der herrlichen Ehre sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr achtet, wie ein Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagstern in Euren Herzen aufsteigt.
Dies wissend, dass keine Prophezeiung aus der Schrift eine private Interpretation hat.
Denn die Prophezeiung kam nicht durch den Willen des Menschen in der Antike, sondern redeten die heiligen Menschen Gottes, als sie vom Heiligen Geist bewegt wurden.
Aber auch unter dem Volk gab es falsche Propheten, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrer sein wird, die vor allem verdammliche Ketzerien herbeiführen, sogar den Fürsten verweigern, der sie gekauft hat, und sich rasch vernichten lassen.
Und viele werden ihren verderbenden Wegen folgen. Von denen wird der Weg der Wahrheit zum Bösen werden.
Und durch ihren Verlangen werden sie mit fabelhaften Worten von Euch handeln. Ihr Urteil bleibt nun nicht lange, und ihre Verdammnis nicht verschlafen.
Denn wenn Gott nicht die Engel gerettet hat, die gesündigt haben, sondern sie in die Hölle geworfen hat und sie in die Ketten der Finsternis gebracht hat, um vor Gericht zu stehen.
Und errettete nicht die alte Welt, sondern Noah, den achten Menschen, einen Gerechtigkeitsprecher, der die Welt der Gottlosen überflutete.
Und er verwandelte die Städte Sodom und Gomorrha in Asche und verurteilte sie mit einem Sturz, und macht sie zu einem Muster für jene, die danach ungehorsam leben sollen.
Und erlöste Lot, verärgert von der feurigen Unterhaltung der Gottlosen.
(Denn der gerechte Mann, der unter ihnen wohnte und sah und hörte, verärgerte seine gerechte Seele von Tag zu Tag mit ihren ungesetzlichen Taten.)
Der Fürst weiß, wie man die Göttlichen aus der Versuchung herausbringt und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen kann:
Aber vor allem diejenigen, die im Verlangen nach dem Fleisch wandeln, unrein und die Regierung verachten. Sie sind versumptuos, selbstwillig, sie haben keine Angst, von Würden schlecht zu reden.
Während Engel, die in Macht und Macht mächtiger sind, vor dem Fürsten keine schweren Anklagen gegen sie richten.
Aber diese, als grobe Tiere, die ergriffen und zerstört werden sollen, sprechen böses von dem, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Korruption völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, wie es für diejenigen ist, die es erfreuen, in der Tageszeit zu ritten. Sie sind Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Täuschungen verspotten, während sie mit Euch feierten.
Ihr seid voller Ehebruch, und der Sünde kann nicht entgehen. Ihr verwirrt unstabile Seelen. Ihr Herz ist durch gierige Praktiken betrieben worden. Verfluchte Kinder.
Wer den rechten Weg verlassen hat und den Weg gehüllt hat, der folgte dem Weg von Balaam, Sohn Bosors, der die Löhne der Ungerechtigkeit liebte.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft: Der dumme Arsch, der mit der Stimme eines Menschen spricht, verbot die Wahnsinnigkeit des Propheten.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden, denen der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie große, schwellende Lügen sprechen, locken sie durch die Lust des Fleisches und durch viel Vernachlässigung solche, die rein waren, von denen weg, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Knechte der Korruption. Wer davon überwunden wird, der wird in die Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie durch das Wissen über den Fürsten und Heiland Jesus Christus der Verschmutzung der Welt entkommen sind und wieder in sie verwickelt sind und sie überwinden, ist das letzte Ende für sie schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, wenn sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als, nachdem sie es erkannt hatten, sich von dem ihnen gegebenen heiligen Gebot zu wenden.
Aber es ist ihnen geschehen, nach dem wahren Sprichwort: Der Hund ist wieder zu seinem eigenen Abtrümmer verwandelt; und die Sow, die sie gewaschen hat, versunken in der Schlamm.
Dieses zweite Brief, geliebte, schreibe ich nun an Euch; in beiden erwecke ich Eure reinen Gedanken als Erinnerung.
Damit Ihr Euch der Worte bewusst seid, die zuvor die heiligen Propheten gesprochen haben, und des Kommandos, das wir als Apostel des Fürsten und Erlösers anboten:
Dass es in den letzten Tagen Schläger geben wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln.
Und fragte: Wo ist die Verheißung, dass er kommen wird? Denn seit die Väter eingeschlafen sind, ist alles wie es war von Anfang an der Schöpfung.
Darum wissen sie gewiss nicht, dass nach dem Wort Gottes der alte Himmel und die Erde aus Wasser herausstehen und im Wasser stehen.
Und so verlor die damals überflutete Welt, die von Wasser überflutet war,
Aber der Himmel und die Erde, die nun durch dasselbe Wort verwahrt werden, sind für das Feuer vor dem Tag des Gerichts und der Vernichtung der Götter vorbehalten.
Aber geliebte, seid nicht ignorant über dieses einzige Ding, dass ein Tag mit dem Fürsten wie eintausend Jahre und eintausend Jahre wie ein Tag sind.
Der Fürst ist in seiner Verheißung nicht schwach, wie manche es schätzen; aber er leidenschaftlich gegenüber uns, er ist nicht bereit, dass jemand vergeht, sondern dass alle zu Buße kommen.
Aber der Tag des Fürsten wird als ein Dieb in der Nacht kommen; in dem der Himmel mit großem Lärm vergeht und die Elemente mit großer Hitze verschmelzen, die Erde und ihre Werke verbrannt werden.
Da nun alle diese Dinge verschwinden sollen, wie sollt Ihr in allen heiligen Gesprächen und in aller Göttlichkeit sein?
Seid auf der Suche nach dem Tag Gottes, in dem die brennenden Himmel entfernen und die Elemente mit der heftigen Hitze verschmelzen?
Dennoch suchen wir nach seinem Versprechen nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt.
Also, geliebte, da Ihr sucht nach solchen Dingen, trachtet darauf hin, dass Ihr ihn in Frieden, ohne Fleck und ohne Schuld findet.
Und erzählt mir, dass das langesuffrige unseres Fürsten das Heil ist; so wie unser geliebter Bruder Paul auch nach der ihm gegebenen Weisheit an Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen einige Dinge schwer zu verstehen sind, die unerlernte und unstabile wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Vernichtung gebieten.
Also seid Ihr, meine Lieben, da Ihr solche Dinge bereits kennt, seid davor, dass auch Ihr, der durch den Irrtum der Gottlosen entführt wird, nicht aus eurer festen Haltung entgeht.
Doch wächst in der Gnade und im Wissen um unseren Fürsten und Heiland Jesus Christus... Für ihn sei Ehre nun und für immer. Amen.
Was von Anfang an war, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir gesehen haben und was unsere Hände beherrscht haben, das Wort des Lebens.
(Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen. Und wir zeugen und zeigen Euch das ewige Leben, das mit dem Vater war und uns offenbart wurde.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, damit Ihr auch mit uns gefährdet werdet. Und wahrlich, unsere Gefährtschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Euer Vergnügen voll wird.
Dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es keine Finsternis.
Wenn wir sagen, dass wir mit ihm gefreundet sind und in der Finsternis wandeln, liegen wir und tun nicht die Wahrheit.
Doch wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft einander gegenüber, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von aller Sünde.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und einfach, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von aller Ungerechtigkeit zu befreien.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine lieben Kinder, dies habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Vorsitzenden mit dem Vater, Jesus Christus dem Gerechten.
Und er ist die Vergebung für unsere Sünden, und nicht nur für unsere Sünden, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und so wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt, ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, ist ein Lügner, und die Wahrheit ist nicht in ihm.
Wer aber sein Wort bewahrt, in ihm ist die Liebe zu Gott vollkommen: Wir wissen also, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, sollte auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Und ich schreibe Euch wieder ein neues Gebet, das in ihm und in Euch wahr ist: denn die Finsternis ist vergangen, und das wahre Licht erstrahlt nun.
Wer sagt, er sei im Licht, und seinen Bruder hasst, ist bis jetzt in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, der bleibt im Licht, und es gibt keine Gelegenheit, dass er sich in ihm stummelt.
Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis, wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, denn diese Finsternis hat seine Augen verblendet.
Ich schreibe Euch, meine lieben Kinder, weil Euch Eure Sünden vergeben werden, wegen seines Namens.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den von Anfang an kennengelernt habt. Ich schreibe Euch, junge Männer, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennengelernt habt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den von Anfang an gekannt habt. Ich habe Euch geschrieben, junge Männer, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und Ihr den Gottlosen überwunden habt.
Liebet nicht die Welt, noch die Dinge der Welt. Wer die Welt liebt, der hat nicht die Liebe des Vaters.
Denn alles, was in dieser Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, gehört nicht zum Vater, sondern zur Welt.
Und die Welt vergeht und ihr Verlangen vergeht. Wer den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, das ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es noch heute viele Antichristen. Darum wissen wir, dass es das letzte Mal ist.
Sie gingen von uns aus, aber sie waren nicht von uns; denn wenn sie von uns gewesen wären, wären sie zweifellos mit uns fortgefahren. Aber sie gingen aus, um deutlich zu machen, dass sie nicht alle von uns waren.
Aber Ihr habt eine Ansprache des Heiligen, und Ihr wisst alles.
Ich habe Euch geschrieben, nicht weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge von der Wahrheit ist.
Wer ist ein Lügner, als jemand, der behauptet, Jesus sei der Christus? Er ist Antichrist, der Vater und Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, den hat auch der Vater nicht: Wer den Sohn erkennt, den hat auch der Vater.
Lasst das also in Euch bleiben, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so werdet Ihr auch in dem Sohn und im Vater weitermachen.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, sogar das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, über jene, die Euch verführen.
Aber das Anbeten, das Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand lehren soll. Doch wie dasselbe Anbeten Euch alles lehrt, und ist wahr und keine Lüge. Und wie es Euch gelehrt hat, so werdet Ihr in ihm bleiben.
Und nun, meine lieben Kinder, seid in ihm, damit wir bei seiner Ankunft Vertrauen haben und uns nicht vor ihm hämmen, wenn er kommt.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, dann wisst Ihr, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Sieht, wie der Vater uns so liebt hat, dass wir Gottes Söhne heißen. Deshalb kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, wir sind nun Gottes Söhne, und es ist noch nicht klar, was wir sein werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein wird, weil wir ihn sehen werden, wie er ist.
Und jeder Mensch, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich selbst, so wie er rein ist.
Wer also Sünde vollzieht, der verstößt gegen das Gesetz. Denn Sünde ist die Verstöße des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er offenbart wurde, um unsere Sünden zu nehmen. Und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht; wer ihn nicht gesehen hat, kennt ihn nicht.
Meine lieben Kinder, niemand darf Euch täuschen: Wer Gerechtigkeit tut, der ist gerecht, so wie er gerecht ist.
Wer sündigt, der ist der Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, damit er die Werke des Teufels zerstören konnte.
Wer von Gott geboren ist, sündigt nicht, denn sein Samen bleibt in ihm. Und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar: Wer keine Gerechtigkeit tut, der ist nicht Gottes, und wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben.
Nicht wie Cain, der aus diesem Gottlosen bestand und seinen Bruder tötete. Warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Werke böse waren und seine Bruders Gerechten.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tode zum Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder. Ihr wisst, dass kein Mörder ein ewiges Leben in sich hat.
Hierdurch erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingelegt hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingelegt haben.
Wer aber das Gut dieser Welt hat und seinen Bruder bedürftig sieht und seinen Bauch des Mitgefühls von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht in Worten oder Sprachen lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und hierdurch wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und wir werden unsere Herzen vor ihm bewahren.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Verliebter, wenn unser Herz uns nicht verurteilen wird, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und alles, was wir bitten, empfangen wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und tun, was ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot, dass wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und wer seine Gebote hält, der wohnt in ihm und er in ihm. Und damit wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Verliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert, ob er Gottes ist. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Ihr kennt also den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist Gottes.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist nicht Gottes. Und dies ist der Geist des Antichrists, von dem Ihr gehört habt, er soll kommen. Und er ist schon jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, ist größer als wer in der Welt.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott: Wer Gott kennt, hört uns; wer nicht von Gott ist, hört uns nicht. Damit kennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist der Irrtümer.
Verliebte, lasset uns einander lieben, denn Liebe ist von Gott; und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt nicht Gott, denn Gott ist Liebe.
Darin zeigte sich Gottes Liebe zu uns, weil Gott seinen eingeborenen Sohn in die Welt geschickt hat, damit wir durch ihn leben können.
Hierin ist die Liebe, nicht, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt hat und seinen Sohn als Sühne für unsere Sünden gesandt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so liebte, sollten wir einander lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollendet.
Darum wissen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als Erlöser der Welt geschickt hat.
Wer auch immer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, Gott wohnt in ihm und er in Gott.
Und wir haben die Liebe Gottes zu uns gewusst und geglaubt. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Hierin wird unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir im Tag des Gerichts Mut haben. Denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, aber die vollkommene Liebe löst die Furcht aus, denn die Furcht ist die Qual. Wer die Furcht hat, der wird nicht in der Liebe vollkommen.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, dann ist er ein Lügner: Wer seinen Bruder nicht liebt, den er gesehen hat, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christus, ist von Gott geboren. Wer ihn, den der geboren hat, liebt, liebt auch den, den er geboren hat.
So wissen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote bewahren.
Denn es ist Gottes Liebe, dass wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, sogar unseren Glauben.
Wer ist es, der die Welt überwindet, aber er glaubt, Jesus der Sohn Gottes zu sein?
Dies ist er, der durch Wasser und Blut kam, sogar Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist der Zeuge, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei in dem Himmel, die Zeugnisse tragen: den Vater, das Wort und den Heiligen Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben, der Geist und das Wasser und das Blut. Und diese drei sind sich einig.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer: denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn bezeugt hat.
Wer auf den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich: Wer Gott nicht glaubt, der hat ihn zum Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist die Aufzeichnung, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben befindet sich in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben; und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, die an den Namen des Sohnes Gottes glauben, damit Ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und das ist das Vertrauen, das wir in ihn haben: Wenn wir nach seinem Willen etwas bitten, hört er uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm verlangt haben.
Wenn jemand seines Bruders eine Sünde gesehen hat, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten und ihm das Leben geben, die nicht zum Tode richten. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er für sie beten soll.
Alle Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, wer von Gott geboren ist, sündigt nicht; wer aber von Gott geboren ist, hält sich, und der Gottlose berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir Gottes gehören, und die ganze Welt liegt in Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, damit wir den wahren erkennen, und wir in dem sind, der wahr ist, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Die Ältere zu der gewählten Dame und ihren Kindern, die ich in der Wahrheit liebe. Und nicht nur ich, sondern alle, die die Wahrheit kennen.
Zum Wohle der Wahrheit, die in uns wohnt und für immer mit uns sein wird.
Gnade sei mit Euch, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freue mich sehr, dass ich Eure Kinder in der Wahrheit begleitet habe, wie wir ein Kommando des Vaters erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Güte, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebot, wie Ihr von Anfang an gehört habt, in ihm zu wandeln.
Denn viele Täter sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Schaut Euch selbst an, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir gemacht haben, sondern dass wir eine volle Belohnung empfangen.
Wer übertreibt und nicht an der Lehre Christi festhält, hat keinen Gott. Wer an der Lehre Christi festhält, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, so nehmt ihn nicht in Euer Haus, und bittet ihn nicht vor Gott, ihm zu helfen.
Denn wer ihn vor Gott beschert, der nimmt an seinen bösen Taten teil.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und uns gegenüber sprechen, damit unsere Freude voll ist.
Die Kinder Eurer erwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Älteste dem geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Verliebter, ich wünsche Euch vor allem, dass Ihr gedeiht und gesund seid, so wie Eure Seele gedeiht.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit bezeugten, die in Euch ist, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich freue mich, wenn ich höre, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Verliebter, Ihr tut treu alles, was Ihr den Brüdern und Fremden tut.
Die haben vor der Kirche Eure Güte bezeugt: Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach einer göttlichen Art vorbringt, werdet Ihr es gut tun.
Weil sie wegen seines Namens fortgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten also solche empfangen, damit wir der Wahrheit helfen können.
Ich schrieb der Kirche: Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, nimmt uns aber nicht an.
Und darum, wenn ich komme, werde ich mich seiner Taten erinnern, die er tut, indem er uns mit bösen Worten betet und sich damit nicht zufrieden macht. Er nimmt die Brüder auch nicht an, verbietet jene, die es tun wollen, und schießt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, der ist Gottes. Wer aber Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat gute Berichte über alle Menschen und über die Wahrheit selbst. Ja, wir tragen auch Berichte, und Ihr wisst, dass unsere Berichte wahr sind.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Stift schreiben.
Aber ich vertraue, dass ich Euch bald sehen werde, und wir einander sprechen. Friede sei zu Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Grüßen die Freunde mit Namen.
Juda, der Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und gerufen werden:
Mitleid zu Euch, Frieden und Liebe multipliziert.
Verliebter, als ich mich darum bemühte, Euch über das gemeinsame Heil zu schreiben, war es notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Männer, die sich unbewußt hineinkamen, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung geweiht waren, göttlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes in Laßhaftigkeit verwandelten und den einzigen Fürsten Gottes und unseren Fürsten Jesus Christus verweigerten.
Ich werde Euch daher andenken, obwohl Ihr dies einmal wusstet: Wie der Fürst, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, die Ungläubigen vernichtete.
Und die Engel, die ihr erstes Anwesen nicht bewahrten, sondern ihr eigenes Wohnhaus verließen, hat er in ewigen Ketten unter der Finsternis auf das Urteil des großen Tages bewahrt.
So wie Sodom und Gomorrha und die Städte um sie herum, die sich der Vergewaltigung übergaben und seltsames Fleisch verfolgten, als Beispiel dienen, das die Rache des ewigen Feuers erleiden muss.
Auch diese feurigen Träumer verunreinigen das Fleisch, verleugnen die Herrschaft und sprechen von Würden.
Doch Michael, der Erzhengel, als er sich mit dem Teufel um den Leichnam von Mose streiten ließ, trat ihm nicht vor, sondern sagte: Der Fürst bestraft Euch.
Aber diese reden böse Worte über jene Dinge, die sie nicht kennen. Was sie natürlich als grobe Bestien kennen, verfällt ihnen in jenen Dingen.
Wehe ihnen, denn sie sind dem Weg von Cain gefolgt und trieben gierig nach dem Irrtum von Balaam um Belohnung, und verloren in der Verwirrung von Core.
Dies sind die Flecken in Euren Festen der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feierten und sich ohne Furcht ernährten: Wolken, die ohne Wasser sind, die von Winden getragen werden; Bäume, deren Frucht verdorben ist, ohne Frucht, zweimal tot, von ihren Wurzeln erstickt.
Wütende Wellen des Meeres treiben ihre eigene Schande aus; wankende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und auch Enoch, der siebte von Adam, weissagte dies: Siehe, der Fürst kommt mit zehntausenden seiner Heiligen.
Um alle zu verurteilen und alle Ungläubigen unter ihnen davon zu überzeugen, was sie ungehorsam getan haben, und all ihre harten Worte, die Ungläubige Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Dies sind murmelnde, beklagende Menschen, die nach ihren eigenen Verlangen wandeln; und ihre Munde sprechen große, erschütternde Worte, die Menschen wegen ihres Vorteils bewundern.
Aber meine Geliebte, erinnert Euch an die Worte, die zuvor von den Aposteln unseres Fürsten Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch erzählten, dass es zum letzten Mal Mächer geben sollte, die nach ihren eigenen unheiligen Lusten wandeln sollten.
Dies sind sie, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, geliebte, bautet Euch auf Eurem höchstheiligsten Glauben und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch in der Liebe Gottes und sucht nach der Gnade unseres Fürsten Jesus Christus für das ewige Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen den Unterschied:
Und andere nur mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen und sogar das Fleisch befleckte Kleid hassen.
Nun zu dem, der es in der Lage ist, Euch zu halten, dass Ihr nicht fälltet, und Euch vor der Gegenwart seiner Herrlichkeit fehlerlos darstellt, mit außerordentlicher Freude.
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei Ehre und Herrlichkeit, Herrschaft und Macht, nun und für immer. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes des Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gab, um seinen Dienern zu zeigen, was in Kürze geschehen wird. Und er sandte sie seinem Diener Johannes durch seinen Engel.
Und er zeichnete das Wort Gottes, das Zeugnis Jesu Christi und alles, was er sah.
Gesegnet ist er, der liest, und alle, die die Worte dieses Prophezeiungswortes hören und die Dinge bewahren, die darin geschrieben sind, denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Kirchen in Asien: Gnade sei Euch und Friede von dem, der ist, war und wird. Und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen, dem Erstgeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige auf Erden. Dem, der uns geliebt hat und uns aus unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat.
Und er hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht. Für ihn sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Und siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, und auch die, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter auf Erden werden um ihn weinen. So, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, sagt der Herr, der ist, der war und der wird, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder ist und Gefährt in der Trübsal und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi war, war auf der Insel Patmos, für das Wort Gottes und für das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war damals im Geist des Fürsten und hörte hinter mir eine große Stimme, wie eine Trompete.
Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Was Ihr seht, schreibt in einem Buch und sendet es den sieben Kirchen in Asien: Äphesus, Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia und Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir redete. Und ich drehte mich um und sah sieben goldene Kerzenstifte.
Und mitten in den sieben Kerzenstiften war ein Mann wie der Sohn des Menschen, der sich bis zum Fuß ein Gewänder trug und um den Papst ein goldenes Gewänder trug.
Sein Kopf und seine Haare waren wie Wolle, wie Schnee, und seine Augen wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße sind wie feines Messing, als wären sie in einer Backofenfeuer verbrannt; und seine Stimme wie das Geräusch vieler Wasser.
Und in seiner rechten Hand hatte er sieben Sterne. Und aus seinem Mund kam ein scharfes Schwert mit zwei eckigen Flügeln. Und sein Angesicht war wie die Sonne, die in seiner Kraft strahlt.
Und als ich ihn sah, fiel ich ihm wie tot zu Füßen. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der, der lebte und war tot. Und siehe, ich bin für immer lebendig, Amen; und habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Und schreibt, was Ihr gesehen habt, und was ist und was wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand saget, und der sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Kerzenstifte, die Ihr saget, sind die sieben Kirchen.
Dem Engel der Kirche von Äphesus schreibt: Dies sagt der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten in den goldenen Kerzensticks wandelt.
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühe und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene versucht, die sagen, sie seien Apostel, und sie sind nicht. Und Ihr habt sie als Lügner gefunden.
Und Ihr habt gelebt und habt Geduld, und für meinen Namen habt Ihr gearbeitet und nicht verwundet.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe hinterlassen habt.
Also denkt daran, woher Ihr gefallen seid, und bereue Euch und tut die ersten Werke. Andernfalls werde ich schnell zu Euch kommen und Euer Kerzenstift von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereue Euch.
Aber dies habt Ihr, dass Ihr die Taten der Nicolaitanes habt, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem gebe ich, den Baum des Lebens zu essen, der mitten im Paradies Gottes ist.
Und dem Engel der Kirche in Smyrna schreibt: Dies sagt der Erste und der Letzte, der tot war und lebt.
Ich kenne Eure Werke, die Trübsal und die Armut (aber Ihr seid reich), und ich kenne die Blasphemie derjenigen, die sagen, sie seien Juden, und nicht, aber sie sind Satans Synagoge.
Habt keine Angst vor all dem, was Ihr erlitten werdet. Siehe, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werden könnt, und es wird für Euch zehn Tage Trübsal sein. Seid bis zum Tod treu, und ich gebe Euch eine Krone des Lebens.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, der wird nicht von dem zweiten Tod beschädigt werden.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Pergamos: Dies sagt er, der das scharfe Schwert mit zwei Kanten hat.
Ich kenne Eure Werke, und wo Ihr wohnt, auch wo Satans Sitz liegt. Und Ihr hältt meinen Namen fest, und Ihr habt meinen Glauben nicht verweigert, auch in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn dort habt Ihr jene, die die Lehre von Balaam halten, der Balac lehrte, vor den Kindern Israel ein Hindernis zu werfen, Götzenopfer zu fressen und Untreue zu begehen.
Also habt Ihr auch diejenigen, die die Lehre der Nicolaitanes halten, was ich hasse.
Vergebt es, sonst werde ich schnell zu Euch kommen und mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem werde ich das verborgene Manna essen geben und ihm einen weißen Stein geben und in dem Stein einen neuen Namen schreiben, den kein Mensch kennt, der ihn erhält, um ihn zu retten.
Und dem Engel der Kirche in Thyatira schreibt: Dies sagt der Sohn Gottes, der seine Augen wie eine Flamme des Feuers hat und seine Füße wie feines Messing sind.
Ich kenne Eure Werke, Eure Nächstenliebe, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke, und das Letzte ist mehr als das Erste.
Und trotzdem habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr jenes Weib Jezebel leidet, die sich als Prophezeierin nennt, um meine Diener zu lehren und sie zu verführen, Vergewaltigung zu begehen und Götzenopfer zu fressen.
Und ich gab ihr den Raum, sich um ihre Zucht zu bereuen, und sie bereutete sich nicht.
Siehe, ich werde sie ins Bett werfen, und diejenigen, die Ehebruch mit ihr begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tode töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Mächte und die Herzen sucht. Und ich werde jedem von Euch geben, wie Ihr es getan habt.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, die diese Lehre nicht haben und die nicht die Tiefen des Satans kennen, wie sie sagen, ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, was Ihr bereits festgehalten habt, bis ich komme.
Und wer überwindet und meine Werke bis zum Ende bewahrt, dem gebe ich Macht über die Völker.
Und er wird sie mit einem Eisenstab beherrschen; wie die Gefäße eines Schmieders werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Sardis schreibt: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und gestorben seid.
Seid wachsam und stärkt die übrigen, die bereit sind zu sterben. Ich habe Eure Werke vor Gott nicht perfekt gefunden.
Erinnert Euch also, wie Ihr empfangen und gehört habt. Haltet Euch fest und bereue Euch. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb angreifen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich Euch ankommen werde.
Und sogar in Sardis habt Ihr einige Namen, die ihre Kleider nicht befleckt haben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind würdig.
Wer überwindet, der soll weiß gekleidet werden. Und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens herauslöschen, sondern ihn vor meinem Vater und seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Philadelphia schreibt: Wer heilig ist, wer wahr ist, wer den Schlüssel Davids hat, wer öffnet und niemand verschließt, wer verschließt und niemand öffnet,
Ich kenne Eure Werke. Siehe, ich habe eine offene Tür vor Euch gelegt, und niemand kann sie schließen. Ihr habt nur wenig Kraft, und Ihr habt mein Wort gewahrt, und Ihr habt meinen Namen nicht verweigert.
Und siehe, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die sagen, sie seien Juden, und nicht, aber lügen. Und siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu verehren und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meines Gedulds gewahrt habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommen wird, um sie zu versuchen, die auf Erden wohnen.
Seht, ich komme bald. Haltet fest, was Ihr habt, dass niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich zum Säulen im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde den Namen meines Gottes auf ihn schreiben, und den Namen meiner Stadt, Jerusalem, die aus dem Himmel herabkommt von meinem Gott. Und ich werde meinen neuen Namen auf ihn schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche der Laodiceer schreibt: Dies sagt Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich möchte, dass Ihr kalt oder heiß seid.
Also, weil Ihr leuchtig seid, und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Denn Ihr sagt: Ich bin reich und reich an Gütern und brauche nichts. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr leidet und leidet, arm und blind und nackt seid.
Ich ermahne Euch, mir Gold zu kaufen, das man im Feuer erprobt hat, damit Ihr reich werdet. Und ein weißes Kleid, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande eurer Nacktheit nicht auftauchen kann. Und Euer Auge mit einer Augenbügel besäumt, damit Ihr sehen könnt.
So viele wie ich liebe, ich bekeile und züchte. Also seid eifersüchtig und bereue.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm speisen und er mit mir.
Dem, der überwindet, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich ebenfalls überwunden bin und mit meinem Vater auf seinem Thron sitzt.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und danach sah ich und siehe, eine Tür wurde im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die mit mir redete und sprach: Kommt herauf, und ich werde Euch zeigen, was das Ende sein soll.
Und sogleich war ich im Geist. Und siehe, ein Thron wurde in den Himmel gelegt, und einer saß auf dem Thron.
Und er, der saß, sah wie ein Jasper und ein Sardinstein aus. Und um den Thron herum war ein Regenbogen, wie ein smaragdfarbener Strauß.
Und rund um den Thron saßen vierundzwanzig Sitze; und auf den Sitzen saß ich vierundzwanzig Ältester, die in weißem Kleid saßen und goldene Kronen auf ihren Köpfen trugen.
Und aus dem Thron kamen Lichtungen und Geräusch und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie ein Kristallmeer. Und mitten im Thron und um den Thron herum waren vier Bestien voller Augen vor und nach.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mann, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um ihn herum; und sie waren voller Augen im Inneren. Und sie ruhten nicht Tag und Nacht und sagten: Heilig, heilig, heilig, Jehova, der allmächtige Gott, der war und ist und wird.
Und wenn diese Bestien ihm, der auf dem Thron saß, der ewig lebt, Ehre und Dank schenken,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor ihn, der auf dem Thron saß, und verehren ihn, der ewig lebt, und legen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, O Herr, Ruhm und Ehre und Macht zu empfangen: Ihr habt alles geschaffen, und zu Eurer Freude sind es und wurden es geschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das in und auf der Rückseite geschrieben war und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel mit einer lauten Stimme verkünden: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu entlöschen?
Und niemand im Himmel, auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder auf ihn schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, und es auch nicht zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weinet nicht. Siehe, der Löwe des Stammes Juda, die Wurzel Davids, hat das Buch geöffnet und seine sieben Siegel entlassen.
Und ich sah, und siehe, inmitten des Throns und der vier Bestien und inmitten der Ältesten stand ein Lamme, wie er getötet worden war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde geschickt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Bestien und vierundzwanzig Ältesten vor das Lamm hinab. Jeder hatte Harfe und goldene Flaschen voller Geruch, die die Gebete der Heiligen sind.
Und sie sangen ein neues Lied: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Ihr wart erschlagen und habt uns durch Euer Blut zu Gott erlöst aus allen Geschlechtern und Sprachen und Völkern und Nationen.
Und Ihr habt uns zu unseren Göttern gemacht, Könige und Priester, und wir werden auf der Erde herrschen.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und die Bestien und die Ältesten. Und sie waren zehntausend mal zehntausend und Tausende von tausenden.
Mit einer lauten Stimme spricht er: Das Lamm, das getötet wurde, um Macht und Reichtum und Weisheit und Stärke und Ehre und Ruhm und Segen zu erhalten, ist wertvoll.
Und alle Geschöpfe, die im Himmel sind, auf der Erde und unter der Erde, und solche, die im Meer sind und alle, die in ihnen sind, hörten, wie ich sagte: Bleibe und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamme für immer und ewig.
Und die vier Bestien sprachen: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und verehnten ihn, der ewig lebt.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, wie es in Geräusch des Sturms war, eines der vier Bestien sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der auf ihm saß, hatte einen Bogen. Und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging hinaus, um zu besiegen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht.
Und ein anderes rotes Pferd kam heraus. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden auf Erden zu nehmen und sich gegenseitig zu töten. Und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht. Und ich sah, siehe, ein schwarzes Pferd; und der, der auf ihm saß, hatte ein paar Gleichgewichte in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten in den vier Tieren sagen: Ein Maß Weizen ist für ein Pfund, und drei Maß Gerste ist für ein Pfund. Und seht, wie Ihr das Öl und den Wein nicht verletzt.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tiers sagen: Kommt und seht.
Und ich sah und sah ein helles Pferd. Und sein Name, der auf ihm saß, war Tod, und die Hölle folgte ihm. Und es wurde ihnen über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert und Hunger und Tod und die Bestien der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die für das Wort Gottes getötet wurden, und für das Zeugnis, das sie hielten.
Und sie riefen mit einer lauten Stimme und sprachen: Wie lange, mein Fürst, heiliger und wahrer Mensch, richtet Ihr nicht unser Blut an die auf Erden wohnenden?
Und jedem von ihnen wurden die weißen Roben gegeben. Und es wurde ihnen gesagt, daß sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder erfüllt sind, wie sie getötet wurden.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete. Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz wie ein Haarsack, und der Mond wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, so wie ein Feigenbaum ihr unerwartete Feigen schüttelt, als er von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel ging wie eine Schriftrolle, als sie zusammengerollt wurde. Und alle Berge und Inseln wurden von ihren Orten verschoben.
Und die Könige der Erde und die großen Männer und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und alle Knechte und alle Freien versteckten sich in der Höhle und in den Felsen der Berge.
Und sprach zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns und verhütet uns vor dem Stuhl des Königs und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen; und wer wird es ertragen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen und die vier Winde der Erde halten, damit der Wind nicht auf die Erde, auf das Meer oder auf einen Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aus dem Osten aufsteigen, der das Siegel des lebenden Gottes besaß. Und er rief laut zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu beschädigen.
"Schädigt nicht die Erde, das Meer oder die Bäume, bis wir die Diener unseres Gottes in ihre Stirn versiegeln."
Und ich hörte, wie viele von ihnen versiegelt waren. Und vierundvierzigtausend von allen Stämmen der Kinder Israel wurden versiegelt.
Von Juda wurden zwölftausend versiegelt, von Ruben zwölftausend versiegelt, von Gad zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm Aser wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Nephthalim zwölftausend, von dem Stamm Manasses zwölftausend.
Von Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von Levi zwölftausend versiegelt, von Issachar zwölftausend versiegelt.
Von Zabulons Stamm wurden zwölftausend versiegelt, von Josephs Stamm zwölftausend, von Benjamin zwölftausend.
Und danach sah ich eine große Volksmenge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Verwandten und Völkern und Sprachen vor dem Thron und vor dem Lammes stehen, bekleidet mit weißen Roben und Palmen in ihren Händen.
Und rief mit einer lauten Stimme und sprach: Erlösung für unseren Gott, der auf dem Thron sitzt, und für das Lamm.
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und die vier Bestien und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und beteten Gott an.
Amen. Glückseligkeit, Ehre und Weisheit, Weisheit und Dankbarkeit, Ehre und Macht und Macht sind unserm Gott für immer und ewig. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese in weißen Roben? Woher kommen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst. Und er sagte zu mir: Dies sind sie, die aus großer Trübsal hervorgekommen sind und ihre Kleider gewaschen haben und sie im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Wer auf dem Thron sitzt, der soll unter ihnen wohnen.
Sie werden nicht mehr hungern, noch hungern, weder die Sonne erstrahlen, noch Hitze erstrahlen.
Denn das Lamm, das mitten in dem Thron ist, wird sie füttern und zu lebenden Wasserbrunnen führen. Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte in der Mitte einer halben Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen, und ihnen wurden sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stand vor dem Altar mit einem goldenen Räucher; und ihm wurde viel Räucher gewährt, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar, der vor dem Thron stand, opferte.
Und der Rauch des Räuchers, der mit den Gebeten der Heiligen kam, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm den Sänger und füllte ihn mit dem Feuer des Altars und legte ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Geräusche und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiten sich vor, zu schlagen.
Der erste Engel ertönte, und dann folgten Hagel und Feuer mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel ertönte und wie ein großer Berg, der mit Feuer brennt, wurde ins Meer geworfen. Und der dritte Teil des Meeres wurde zu Blut.
Und der dritte Teil der Kreaturen, die im Meer waren und Leben hatten, starb; und der dritte Teil der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel ertönte und es fiel ein großer Stern vom Himmel, der wie eine Leuchte brennte. Und er fiel auf den dritten Teil der Flüsse und die Quellen des Wassers.
Und der Name des Sterns heißt Wurmholz. Und der dritte Teil des Wassers wurde zu Wurmholz. Und viele Menschen starben an dem Wasser, weil es bitter wurde.
Und der vierte Engel ertönte, und der dritte Teil der Sonne wurde erschlagen, und der dritte Teil des Mondes und des dritten Teils der Sterne. Und der dritte Teil von ihnen wurde verfinstert, und der Tag schien nicht für einen Drittel davon, und die Nacht ebenso.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel flog und mit einer lauten Stimme zu den Bewohnern der Erde sprach: Wehe, wehe, wehe, wegen der anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch nicht geschehen sind!
Und der fünfte Engel ertönte und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des ungrundbaren Lochs gegeben.
Und er öffnete die niederlose Grube; und aus der Grube kam ein Rauch heraus, wie der Rauch einer großen Backofen. Und durch den Rauch der Grube wurden die Sonne und die Luft verfinstert.
Und aus dem Rauchwurm kam es auf die Erde. Und ihnen wurde Macht gewährt, so wie die Skorpione der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen geboten, dem Gras der Erde nicht zu schaden, weder irgendeinem grünen Ding, noch irgendeinem Baum, sondern nur jenen Menschen, die nicht das Siegel Gottes in ihren Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu bestrafen. Und ihre Strafe war wie die Strafe eines Skorpions, wenn er einen Mann trifft.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und sie werden ihn nicht finden; und sie wollen sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Locusts war wie Pferde, die zur Schlacht bereit waren. Und ihre Köpfe waren wie goldene Kronen, und ihre Gesichter wie die der Menschen.
Und sie hatten Haare wie Frauen, und ihre Zähne wie Löwen.
Und ihre Brustplatten waren wie Eisenbrustplatten; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zum Kampf liefen.
Und ihre Taille war wie ein Skorpion, und ihre Taille hatte Schtiche. Und ihre Macht war, den Menschen fünf Monate zu schaden.
Und sie hatten einen König über sich, den Engel des Untergrunds, dessen Name in hebräischer Sprache Abaddon ist, aber in griechischer Sprache Apollyon.
Eine Sorge ist vorbei; und siehe, in der Folge kommen noch zwei weitere Sorgen.
Und der sechste Engel ertönte und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars vor Gott.
Und sagte dem sechsten Engel, der die Posaune hatte: Löscht die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden entführt, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um den dritten Teil der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Reiter war zweihunderttausendtausend; und ich habe die Zahl gehört.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und jene, die an ihnen saßen, mit Brustplatten aus Feuer und Jacinth und Steinemstein. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer und Rauch und Steinemstein.
Von diesen drein wurde der dritte Teil der Menschen getötet, vom Feuer und vom Rauch und vom Sandstein, der aus ihren Munden herauskam.
Denn ihre Macht ist in ihren Mund und ihren Schwallen; denn ihre Schwallen waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und mit ihnen schmerzen sie.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, bereuen sich noch nicht über die Werke ihrer Hände, dass sie keine Teufel und Götzen aus Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren sollten, die weder sehen noch hören noch gehen.
Sie haben sich weder von ihren Morden noch von ihren Zaubereien noch von ihrer Zucht noch von ihren Diebstahl bereuen.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, bekleidet mit einer Wolke. Und ein Regenbogen war auf seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie die Säulen des Feuers.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch, das er öffnete. Und er setzte seinen rechten Fuß auf den Meer, seinen linken Fuß auf die Erde.
Und er rief mit einer lauten Stimme, wie ein Löwe rief. Und als er rief, rief sieben Gewitter ihre Stimmen.
Und als die sieben Stürme ihre Stimmen erhörten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Befestigt die Worte, die die sieben Stürme erhörten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah, stand auf dem Meer und auf der Erde und hob seine Hand in den Himmel.
Und durch den ewig lebenden schwor er, der den Himmel und alles, was darin ist, die Erde und alles, was darin ist, das Meer und alles, was darin ist, dass es keine Zeit mehr gibt.
Doch in den Tagen der Stimme des siebten Engels, als er beginnen wird zu klingen, sollte das Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen Dienern den Propheten erklärt hat.
Und die Stimme, die ich aus dem Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sagte: Geht und nehmt das kleine Buch, das in der Hand des Engels steht, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zum Engel und sagte zu ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nehmt es und verzehrt es. Und es wird Euren Bauch bitter machen, aber in Euren Munden wird es so süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es; und es war in meinem Mund süß wie Honig. Und als ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Nationen, Sprachen und Königen Prophezeihen.
Und mir wurde ein Dorn wie eine Stange gegeben. Und der Engel stand und sprach: Stehet auf und messen den Tempel Gottes und den Altar und die, die ihn anbeten.
Aber den Hof, der ohne den Tempel ist, nehmt weg und nehmt ihn nicht ab, denn er ist den Heiden gegeben. Und die heilige Stadt wird sie vierundzwanzig Monate lang betreten.
Und ich werde meinen zwei Zeugen Macht geben, und sie werden tausend zweihundertfünfzig Tage prophezeit, in Sackkleidung.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzenstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so soll er getötet werden.
Diese haben Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht in den Tagen ihrer Prophezeiung regnet. Und sie haben Macht über Wasser, sie zu Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu stürzen, so oft sie wollen.
Und wenn ihr Zeugnis vollbracht ist, wird das Tier, das aus dem untiefen Loch steigt, gegen sie Krieg führen, sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistlich Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Fürst gekreuzigt wurde.
Und die Völker und Geschlechter und Sprachen und Nationen werden ihre Leichen dreieinhalb Tage lang sehen, und sie werden ihre Leichen nicht in Gräber legen.
Und die Bewohner der Erde werden über sie frohlocken und fröhlich sein und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde gefoltert haben.
Und nach dreieinhalb Tagen kam der Geist des Lebens Gottes in sie hinein und sie standen auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme vom Himmel sagen: Kommt herauf. Und sie stiegen in einer Wolke auf den Himmel, und ihre Feinde sahen sie.
Im selben Augenblick ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und im Erdbeben wurden siebentausend Menschen getötet. Und die übrigen erschreiteten sich und verherrlichten den Gott des Himmels.
Das zweite Leid ist vorbei; und siehe, das dritte Leid kommt schnell.
Und der siebte Engel ertönte; und es gab große Stimmen im Himmel, die sprachen: Die Königreiche dieser Welt werden zu den Königreichen unseres Fürsten und seines Christus, und er wird ewig regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Stühlen saßen, fielen auf ihre Gesichter und verehnten Gott.
Und sprachen: Wir danken Euch, HERR, allmächtiger Gott, dem Ihr seid und wart und dem Ihr kommt; denn Ihr habt Eure große Macht an Euch genommen und König geworden.
Und die Völker waren wütend, und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten, sie zu beurteilen, und Ihr solltet Euren Dienern die Propheten, die Heiligen und jene, die Euren Namen fürchten, klein und groß. Und Ihr solltet jene zerstören, die die Erde zerstören.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und man sah in seinem Tempel die Arche seines Testaments. Und es gab Lichtungen und Stimmen und Geräusche und Erdbeben und große Nebel.
Und es erschien ein großes Wunder im Himmel: Eine Frau gekleidet mit der Sonne und dem Mond unter ihren Füßen und einer Krone aus zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und sie war mit dem Kind, und sie weinte, als sie geboren wurde, und sie litt unter Schmerzen, wenn sie geboren wurde.
Und es erschien ein weiteres Wunder im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und sieben Kronen auf seinen Köpfen.
Und sein Schwanz nahm den dritten Teil der Sterne des Himmels und trieb sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, um ihr Kind zu verzehren, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Nationen regieren sollte mit einem Eisenstab. Und ihr Kind wurde zu Gott und seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort Gottes bereitet hat, um sie dort tausend zweihundertunddreißig Tage zu füttern.
Und es war ein Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache kämpfte mit seinen Engeln.
Und sie eroberten nicht, und ihren Platz fand man auch nicht mehr im Himmel.
Und der große Drache wurde hinausgeworfen, diese alte Schlange, genannt Teufel und Satan, der die ganze Welt betrügt. Er wurde in die Erde hinausgeworfen, und seine Engel wurden mit ihm hinausgeworfen.
Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sagen: Nun ist das Heil gekommen und die Kraft und das Königreich unseres Gottes und die Macht seines Christus. Denn der Angeklagte unserer Brüder ist abgestoßen worden, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht angeklagt hatte.
Und sie überwunden ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses. Und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tode.
Also freut Euch, Ihr Himmel, und Ihr, die Ihr in ihnen wohnt. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen, er ist sehr wütend, denn er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind brachte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste fliegt, an ihren Ort, wo sie für eine Zeit und eine Zeit und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und die Schlange trieb aus seinem Mund Wasser als Flut nach der Frau, damit er sie aus dem Flut wegführen konnte.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund geworfen hatte.
Und der Drache war mit der Frau wütend und ging, um mit den Überreste ihrer Samen zu kämpfen, die die Gebote Gottes bewahren und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Häupter und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Häuptern den Namen der Blasphemie.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leoparden, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und seine Munde wie die Munde eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah, wie eines seiner Köpfe zu Tode verwundet war, und seine tödliche Wunden heilten sich, und die ganze Welt fragte sich nach dem Tier.
Und sie verehnten den Drachen, der der Bestie die Macht gab. Und sie verehnten die Bestie, und sprachen: Wer ist wie sie? Wer kann mit ihr Krieg machen?
Und ihm wurde ein Mund gegeben, der große Dinge und Lästerung redete. Und ihm wurde die Macht gegeben, vierzig und zwei Monate lang zu bleiben.
Und er öffnete seinen Mund und blasphemierte Gott, um seinen Namen und seine Tabernakel und alle, die im Himmel wohnen, zu blasphemen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und ihm wurde Macht über alle Geschlechter, Sprachen und Nationen gegeben.
Und alle, die auf Erden wohnen, werden ihn verehren, deren Namen nicht im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind, der von Anfang an der Welt getötet wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, der soll in die Gefangenschaft gehen. Wer mit dem Schwert tötet, der soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde heraufkommen, und es hatte zwei Hörner wie ein Lämmer und sprach wie ein Drache.
Und er übt alle Macht der ersten Bestie aus, die vor ihm ist. Und er lässt die Erde und ihre Bewohner der Anbetung der ersten Bestie dienen, deren tödliche Wunden geheilt sind.
Und er vollzieht große Wunder, so dass er Feuer vom Himmel auf Erden herabbringt, vor den Augen der Menschen.
Und er betrügt die Bewohner der Erde mit diesen Wundern, die er vor den Augen der Bestie tun konnte. Er sagt den Bewohnern der Erde, dass sie ein Bild der Bestie machen sollten, die von einem Schwert getötet wurde und lebte.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zu erwecken, damit es spricht und alle, die das Bild der Bestie nicht verehren, getötet werden.
Und er läßt alle, klein und groß, reich und arm, frei und bond, ein Zeichen in ihrer rechten Hand oder in ihrer Stirn empfangen.
Und niemand soll kaufen oder verkaufen, außer dem, der das Zeichen, den Namen der Bestie oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist die Weisheit: Wer den Verstand hat, sollte die Zahl der Bestie rechnen, denn sie ist die Zahl eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundertunddreißigundsechzig.
Und ich schaute, und siehe, ein Lamme stand auf dem Berg Sion und mit ihm hundertvierzig Viertausend, mit seinem Vaters Namen in ihren Stirn geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Sturms. Und ich hörte die Stimme der Harfen, die ihre Harfen trugen.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Bestien und den Ältesten. Und niemand konnte dieses Lied erlernen, außer die hundertvierzig Viertausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Frauen befleckt wurden, denn sie sind Jungfrauen. Dies sind diejenigen, die dem Lammes folgen, wo er hingeht. Diese wurden von den Menschen erlöst, und sie sind die ersten Früchte Gottes und des Lammes.
Und in ihrem Mund fand man keine Lüge, denn vor dem Thron Gottes sind sie unschuldig.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen. Er hatte das ewige Evangelium, das er allen auf Erden wohnenden und allen Völkern und Geschlechtern und Sprachen und Völkern verkündigen sollte.
Und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und schenkt ihm Ehre, denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Wasserbrunnen gemacht hat.
Und ein anderer Engel folgte ihm und sprach: Babylon ist gefallen, ist gefallen, diese große Stadt, weil sie alle Nationen aus dem Wein des Zorns ihrer Zwangssüchtigkeit geführt hat.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sprach laut: Wer das Tier und sein Bild vereint und seine Spur in seiner Stirn oder in seiner Hand erhält,
Er soll den Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns gießen wird. Und er wird in Gegenwart der heiligen Engel und in Gegenwart des Lammes mit Feuer und Schimmelstein gefoltert werden.
Und der Rauch ihrer Qual steigt ewig auf und ewig auf. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Tier und sein Bild verehren und alle, die das Zeichen seines Namens empfangen.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind sie, die Gottes Gebote und den Glauben Jesu bewahren.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Schreiben, gesegnet sind die Toten, die von nun an im Fürsten sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich von ihrer Arbeit erholen und ihre Werke ihnen folgen.
Und ich sah und sah eine weiße Wolke, und auf der Wolke saß jemand wie der Sohn des Menschen, der eine goldene Krone auf seinem Kopf hatte und eine scharfe Sächel in seiner Hand hatte.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief mit einer lauten Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: Tragt Euer Sächel und erntet. Denn die Zeit ist gekommen, dass Ihr erntet, denn die Ernte der Erde ist gereift.
Und der, der auf der Wolke saß, schlug mit seinem Sächeln auf die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus, und er hatte auch eine scharfe Sächel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte, und rief mit einem lauten Ruf zu dem, der die scharfe Sächel hatte, und sprach: Tragt Eure scharfe Sächel und sammelt die Cluster der Weinberge der Erde, denn ihre Trauben sind voll gereift.
Und der Engel drückte seinen Säkel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt gestürzt, und Blut kam aus der Weinpresse, bis zu den Pferdebrücken, an der Stelle von tausend und sechshundert Feldern.
Und ich sah in dem Himmel ein anderes Zeichen, großartig und wunderbar: Sieben Engel, die die letzten sieben Plagen hatten; denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah, als wäre es ein Glasmeer mit Feuer vermischt; und jene, die den Sieg über das Tier und sein Bild und seine Markierung und seine Zahl erlangt hatten, stehen auf dem Glasmeer und haben die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied Moses, des Dieners Gottes, und das Lied des Lammes: Groß und wunderbar sind Eure Werke, Fürst allermächtiger Gott. Gerecht und wahr sind Eure Wege, König der Heiligen.
Wer wird dich nicht fürchten, mein Fürst, und Euer Namen loben? Ihr seid nur heilig, denn alle Völker werden kommen und vor Euch verehren, denn Eure Urteile werden offenbart.
Und danach sah ich und siehe, der Tempel der Tabernakel des Zeugnis im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus, mit den sieben Plagen, in reinem und weißem Leinen gekleidet und mit goldenen Gürteln verkleidet.
Und einer der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht; und niemand konnte in den Tempel hineingehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel sagen zu den sieben Engeln: Geht und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging und ließ seine Flasche auf die Erde gießen. Und ein lauter und schwerer Schmerz fiel auf die Männer, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf jene, die sein Bild anbetten.
Und der zweite Engel legte seine Flasche ins Meer, und es wurde wie das Blut eines Toten. Und jede lebende Seele starb im Meer.
Und der dritte Engel gießte seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers und sie wurden zu Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, mein Fürst, was Ihr ist und wart und was Ihr wird, weil Ihr so verurteilt habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten geschüttelt, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind wertvoll.
Und ich hörte jemand anderes aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtiger Fürst, wahr und gerecht sind Eure Urteile.
Und der vierten Engel gießte seine Flasche auf die Sonne und erwarb ihm die Macht, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden mit großer Hitze verbrannt und blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuen sich nicht, ihm Ehre zu schenken.
Und der fünfte Engel legte seine Flasche auf den Sitz der Bestie hinaus; und sein Königreich war voller Finsternis. Und sie schnaben ihre Zungen, um Schmerzen zu erleiden.
Und blasphemten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden und bereuen sich nicht für ihre Taten.
Und der sechste Engel gieß seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat und das Wasser wurde getrocknet, damit der Weg der Könige im Osten vorbereitet werden konnte.
Und ich sah drei unsaubere Geister wie Frösche aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zum Kampf zu versammeln an diesem großen Tag des Allmächtigen Gottes.
Seht, ich bin ein Dieb. Selig sei er, der aufwacht und seine Kleider bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande gesehen wird.
Und er versammelte sie an einem Ort, der in hebräischer Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel legte seine Flasche in die Luft und es kam eine große Stimme aus dem Tempel des Himmels, vom Thron, und sprach: Es ist getan.
Und es gab Stimmen, Gewitter und Blitze, und es gab einen großen Erdbeben, wie er nicht war, seit die Menschen auf Erden waren, ein so mächtiger und so großer.
Und die große Stadt wurde in drei Teile unterteilt, und die Städte der Völker fielen. Und die große Babylon kam vor Gott zur Erinnerung, um ihr den Kelch des Weines der Wut seines Zorns zu geben.
Und alle Inseln flohen, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und es fiel auf die Menschen ein großer Hagel aus dem Himmel, jeder Stein etwa so schwer wie ein Talent. Und die Leute blasphemten Gott wegen der Pest des Hagels, denn die Pest war überwältigend.
Und einer der sieben Engel kam, der die sieben Flaschen hatte, und redete mit mir und sprach zu mir: Kommt her. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Vergewaltigung begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Vergewaltigung getrunken.
Und er brachte mich im Geiste in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einem scharlachfarbenen Tier sitzen, voller Namen der Blasphemie, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlachfarbe gekleidet und bekleidet mit Gold, Edelsteinen und Perlen. In ihrer Hand trug sie einen goldenen Kelch, der voller Ungeheuer war und der Schmutz ihres Ehebruchs.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: Geheimnis, BABYLON der Große, Mutter der Huren und Abscheuungen auf Erden.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und mit dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, fragte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum habt Ihr Euch erstaunt? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und des Tieres erzählen, das sie trägt, das sieben Häupter und zehn Hörner hat.
Das Tier, das Ihr saht, war und ist nicht; und es wird aus dem tiefen Loch heraufsteigen und in den Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich wundern, deren Namen nicht im Buch des Lebens von der Gründung der Welt geschrieben wurden, als sie das Tier sehen, das war und ist und noch nicht ist und noch immer ist.
Und hier ist der Geist, der Weisheit besitzt... Die sieben Köpfe sind die sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und der eine ist gefallen, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er einen kurzen Aufenthalt fortsetzen.
Und das Bestie, das war und ist, ist auch er der achtte und gehört zu den sieben und geht in den Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr saht, sind zehn Könige, die noch kein Königreich empfangen, aber eine Stunde lang mit der Bestie Macht als Könige empfangen.
Diese haben einen Geist und geben ihrer Bestie Macht und Stärke.
Diese werden mit dem Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie überwinden. Denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und jene, die mit ihm sind, werden gerufen, erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Das Wasser, das Ihr saht, wo die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf die Bestie saget, werden die Hure hassen und sie entvölkern und nackt machen, ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihren Herzen gesteckt, seinen Willen zu erfüllen und ihr Königreich dem Bestien zu geben, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr saht, ist diese große Stadt, die über die Könige auf Erden regiert.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte. Und die Erde wurde mit seiner Herrlichkeit erhellt.
Und er rief mit einer starken Stimme und sprach: Babylon der Große ist gefallen, ist gefallen und wird zur Wohnung der Teufel, zur Hütte aller bösen Geister und zur Käfig jeder unreinen und hassenden Vogel.
Denn alle Nationen haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben vergewaltigt mit ihr, und die Kaufleute der Erde werden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten reich gemacht.
Und ich hörte eine andere Stimme vom Himmel, die sprach: Kommt aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnahmt und dass Ihr nicht von ihren Plagen empfangt.
Denn ihre Sünden sind in den Himmel gegangen, und Gott erinnerte sich an ihre Ungerechtigkeiten.
Belobt sie, wie sie es Euch gewährt hat, und verdoppelt ihre Taten nach ihren Werken. In der Tasse, die sie erfüllt hat, füllen sie ihre Taten nach ihren Werken.
Wie sehr sie sich verherrlicht hat und wie köstlich gelebt hat, so viel Trübsal und Trauer gibt es ihr. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe, und ich werde keine Trauer sehen.
Also werden ihre Plagen eines Tages kommen, Tod und Trauer und Hunger, und sie wird völlig mit Feuer verbrannt werden; denn der Fürstgott, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die Vergewaltigung begangen haben und mit ihr lecker gelebt haben, werden sie weinen und für sie weinen, wenn sie den Rauch ihrer Verbrennung sehen.
Sie stand fern wegen der Furcht vor ihrer Qual und sprachen: Alas, Alas, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen.
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und weinen; denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Ware aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feinem Leinen, Purpur, Seide und Scharlach, aus Tuinenholz, aus Elfenbein und aus Edelholz, aus Messing, Eisen und Marmor,
Und Zimt und Gerüche und Salben und Weihrauch und Wein und Öl und feines Mehl und Weizen und Tiere und Schafe und Pferde und Wagen und Sklaven und Seelen der Menschen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele getrieben war, sind von Euch entlassen, und alles, was fein und gut war, ist von Euch entlassen, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Gegenstände, die von ihr erschöpft wurden, werden für ihre Furcht vor ihrer Strafe fern stehen und weinen und weinen.
Und sprach: Ach, Ach, diese große Stadt, die in feinem Leinen, violett und scharlachfarben gekleidet war und mit Gold, Edelsteinen und Perlen bedeckt war!
Denn in einer Stunde sind so große Reichtümer verschwunden. Und jeder Schiffsmeister und alle Schiffsbegleiter und Seeleute und alle, die im Seehandel waren, stand weit weg.
Und riefen, als sie den Rauch ihrer Verbrennung sahen und sprachen: Wie ist diese große Stadt?
Und sie legten Staub auf ihren Köpfen und riefen, weinend und weinend und sprachen: Ach, ach, diese große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, wegen ihrer Reichtumskraft reich wurden! In einer Stunde ist sie entvölkert.
Freutet Euch über sie, Ihr Himmel, und Ihr heiligen Aposteln und Propheten. Denn Gott hat Euch gegen sie vergelten.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mühlenstein und legte ihn ins Meer, und sprach: So wird diese große Stadt Babylon mit Gewalt hinabgeworfen werden, und sie wird nicht mehr gefunden werden.
Und die Stimme der Harpern, der Musiker, der Pipern und der Trompeter wird nicht mehr in Euren Ohren gehören; und kein Handwerker, was auch immer er sein mag, wird mehr in Euren Ohren gefunden werden; und das Geräusch eines Mühlensteins wird nicht mehr in Euren Ohren gehören.
Und das Licht der Kerze wird in Euch nicht mehr leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden; denn Eure Händler waren die großen Männer auf Erden; denn durch Eure Zaubereien wurden alle Nationen verführt.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten, der Heiligen und aller, die auf der Erde getötet wurden, gefunden.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel: Alleluia, Erlösung und Ehre und Ehre und Macht dem Fürsten, unserem Gott.
Denn seine Urteile sind wahrhaftig und gerecht; denn er hat die große Hure verurteilt, die die Erde mit ihrer Vergewaltigung verdorben hat, und das Blut seiner Diener, das sie hatte.
Und sie sagten wieder: Alleluia... Und ihr Rauch erhob sich für immer und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen herab und verehnten den Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen! Alleluia.
Und eine Stimme kam aus dem Thron und sprach: Lobt unseren Gott, alle Ihr seine Diener und alle, die Euch fürchtet, klein und groß.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme starker Gewitter sagen: Alleluia, denn der allmächtige Fürst Gottes herrscht.
Lasst uns fröhlich sein und ihm Ehre schenken. Denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Frau hat sich bereit gemacht.
Und ihr wurde gewährt, daß sie in feinem Leinen gekleidet wird, rein und weiß; denn feines Leinen ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er spricht zu mir: Sagt: Selig sind jene, die zum Hochzeitsessen des Lammes aufgerufen werden. Und er sagt zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihm anzubeten. Und er sagte zu mir: Seht, tut es nicht. Ich bin Euer Mitdiener und einer der Euren Brüder, die Zeugnis Jesu haben. Verehrt Gott, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel eröffnen und sah ein weißes Pferd. Und er, der auf ihm saß, hieß Gläubiger und Wahrhafter. Und in der Gerechtigkeit richtet er und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf lagen viele Kronen. Und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm selbst wusste.
Und er trug eine vesture, die in Blut getaucht war. Und seinen Namen nennt man das Wort Gottes.
Und die Heere im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, in feiner Leine, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Nationen schlagen kann. Und er wird sie mit einem Eisenstab regieren. Und er verdrängt die Weinpresse des Zorns und des Zorns des Allmächtigen Gottes.
Und auf seinem Kleid und seinem Oberschenkel steht der Name: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen. Und er rief mit einer lauten Stimme zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen: Kommt und versammelt Euch zu dem Abendmahl des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und von denen, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, frei und gebunden, klein und groß.
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Armeen versammelt, um gegen ihn zu kämpfen, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Armee.
Und die Bestie wurde gefangen genommen und mit ihr der falsche Prophet, der vor ihm Wunder machte, mit dem er diejenigen, die die Spur der Bestie erhalten hatten, und diejenigen, die sein Bild verehren, verführte. Beide wurden lebendig in einen Feuersee geworfen, der mit Schimmelstein brennt.
Und die übrigen wurden mit dem Schwert des auf dem Pferd sitzenden Mannes getötet, das Schwert aus seinem Mund herausging. Und alle Vögel wurden mit ihrem Fleisch erfüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel des ungrundbaren Lochs und eine große Kette in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, die alte Schlange, den Teufel, und den Satan fest und bindete ihn tausend Jahre lang.
Und wir werfen ihn in die niederlose Grube und schließen ihn und versiegeln ihn, damit er die Nationen nicht mehr betrügt, bis die tausend Jahre vollendet sind. Danach muss er eine kleine Zeit lang freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihr Urteil wurde ihnen gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnis Jesu und des Wortes Gottes beheadet wurden, und die das Tier weder verehrt hatten, noch sein Bild, noch seine Spur auf ihren Stirn erhalten hatten, noch in ihren Händen. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre lang.
Doch der Rest der Toten lebte nicht mehr, bis die tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Er, der an der ersten Auferstehung teilgenommen hat, ist gesegnet und heilig. Auf solchem hat die zweite Tod keine Macht, aber sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre regieren.
Und wenn die tausend Jahre vergangen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird hinausgehen, um die Nationen in den vier Vierteln der Erde zu täuschen, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln. Ihre Zahl ist wie der Sand des Meeres.
Und sie zogen auf die Breite der Erde hinauf und umfaßten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und das Feuer kam von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Sandsteins geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet sind und Tag und Nacht für immer und ewig gefoltert werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und den, der darauf saß, von dessen Gesichter die Erde und der Himmel verschwanden, und es wurde ihnen kein Platz gefunden.
Und ich sah die Toten, kleine und große, stehen vor Gott. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden aus jenen Dingen verurteilt, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer gab auf die Toten, die darin waren; und der Tod und die Hölle gab auf die Toten, die darin waren. Und jeder Mensch wurde gerichtet nach seinen Werken.
Und Tod und Hölle wurden in den Feuersee geworfen... Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht in dem Buch des Lebens gefunden wurde, wurde in den See des Feuers geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde verschwanden, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt Jerusalem, die von Gott aus dem Himmel herabkam und als Braut für ihren Mann geschmückt war.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, die Hütte Gottes ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk, und Gott selbst wird mit ihnen sein und ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen, und es wird keinen Tod mehr geben, keine Trauer, kein Weinen, keine Schmerzen mehr; denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und der, der auf dem Thron saß, sagte: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreiben, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sagte zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und der Ende. Wer von der Quelle des Wassers des Lebens hungert, werde ich ihm frei geben.
Wer überwindet, der wird alles erben, und ich werde sein Gott, und er wird mein Sohn.
Aber die Furchtlosen, die Ungläubigen, die Greuellosen, die Mörder, die Entferner, die Zauberer, die Götter und alle Lügner werden ihren Teil am See sein, der mit Feuer und Schimmelstein brennt. Das ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel kam zu mir, der die sieben Flaschen der letzten sieben Plagen hatte, und sprach mit mir: Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Gattin des Lammes.
Und er führte mich im Geist zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir diese große Stadt, den heiligen Jerusalem, die aus dem Himmel herabging von Gott.
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes. Ihr Licht war wie ein höchst kostbarer Stein, sogar wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und sie hatte eine große und hohe Mauer, und sie hatte zwölf Tore und an den Toren zwölf Engel und Namen, die darauf geschrieben waren, die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel.
Auf dem Osten drei Tore, auf dem Norden drei Tore, auf dem Süden drei Tore und auf dem Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir sprach, hatte eine goldene Pfote, um die Stadt und ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt liegt viereckig, und ihre Länge ist so groß wie ihre Breite. Und er misste die Stadt mit dem Reed, zwölftausend Furlongs. Die Länge und ihre Breite und ihre Höhe sind gleich.
Und er maß die Mauer von vierundvierzig Zentimetern, nach dem Maß eines Mannes, also des Engels.
Und die Mauer war aus Jasper; und die Stadt war reines Gold, wie reines Glas.
Und die Fundamente der Mauer der Stadt waren mit allerlei Edelsteinen bekleidet: Der erste Fundament war Jasper, der zweite Saphir, der dritte Chalcedony, der vierte Emerald.
Die fünfte, sardonyx; die sechste, sardius; die siebte, chrysolyte; die achtte, beryl; die neunte, topaz; die zehnte, chrysoprasus; die elfte, jacinth; die zwölfte, amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Strasse der Stadt war reines Gold, wie transparentes Glas.
Und ich sah dort keinen Tempel, denn der Fürst, der allmächtige Gott und das Lamm sind sein Tempel.
Und die Stadt brauchte weder die Sonne noch den Mond, um in ihr zu leuchten: Die Herrlichkeit Gottes erhellte sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Nationen von denen, die gerettet werden, werden in ihr Licht wandeln. Und die Könige der Erde bringen ihre Herrlichkeit und Ehre hinein.
Und ihre Tore sollen nicht tagsüber geschlossen werden, denn dort wird keine Nacht sein.
Und sie werden die Ehre und Ehre der Nationen dazu bringen.
Und es soll in nichts hineingehen, das verderbt, noch etwas, das abscheuliche Werke vollzieht oder Lügen macht, sondern solche, die im Buch des Lammes des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluß des Wassers des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes herausgeht.
Mitten in der Strasse und an beiden Seiten des Flusses befand sich der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat Frucht brachte. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Nationen.
Und der Fluch wird nicht mehr sein, sondern der Thron Gottes und des Lammes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name in ihren Stirnen sein.
Und dort wird keine Nacht sein, und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne; denn der Fürst Gottes gibt ihnen Licht, und sie werden ewig regieren.
Und er sagte zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Fürstgott der heiligen Propheten sandte seinen Engel, um seinen Dienern zu zeigen, was noch zu tun ist.
Seht, ich komme schnell: Gesegnet ist er, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hält.
Und ich, John, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich gehört und gesehen hatte, fiel ich herab, um vor den Füßen des Engels anzubeten, der mir diese Dinge offenbarte.
Und er spricht zu mir: Seht, tut es nicht! Denn ich bin Euer Mitdiener, und von Euren Brüdern den Propheten, und von denen, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gottes.
Und er spricht zu mir: versiegelt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, so bleibt ungerecht. Wer fehl ist, so bleibt fehl. Wer rechtschaffen ist, so bleibt rechtschaffen. Wer heilige ist, so bleibt heilige.
Und siehe, ich komme bald, und meine Belohnung ist mit mir, um jedem zu geben, wie sein Werk sein soll.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und das Letzte.
Gesegnet sind die, die seine Gebote vollziehen, damit sie den Baum des Lebens erhalten und durch die Tore in die Stadt gelangen.
Denn ohne sind Hunde und Zauberer und Entzüchter und Mörder und Götzenmacher und alle, die Liebe haben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin der Wurzel und die Nachkommen Davids und der helle und Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt. Und wer hört, sagt: Kommt. Und wer Durst hat, kommt. Und wer will, nimmt das Wasser des Lebens frei.
Denn jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört, gebe ich Zeugnis: Wenn jemand zu diesen Dingen hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand die Worte des Buches dieser Prophezeiung wegnimmt, so wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen nehmen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Wer dies bezeugt, sagt: Ich komme gewiss schnell. Amen. Doch kommt doch, Fürst Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Das bedeutet, dass die Menschen nicht mehr in der Lage sind, sich selbst zu befreien.
